. УЛЬЯНОВА-
ЕЛИЗАРОВА
Взрипирибэна
ваш
»
Ипьичёснэ
. ТЭРНЫ ГВАРДИЯ • 1933
1?
/-•Г'-» ..'Ч* -•
.•V. ,
•-Ч. ■*- /■
Г^; • *•
■*>
ЧГ-;:- *
л / * ; ■
^ ' а;
В : Г . . . ч, .• •: ?•• х-
-. ■ - ; • .К* - ,
’.Уп
А. И. Ульянова-Елизарова
Взрипирибэна
ваш
Ильичёскэ
Пмрилыджинэ
И. Тимофеево и М. Лебедева
г ль Б
Ц
Ант
Тэрны Гвардия • 19 3 3
. Е'С 1*3«Я ЗИН яЛг »'&
Е 1 ( | Ё &
« .
■
Редактор Дударова. Техредактор М. Юркевич. Сдана в производство 23/1У-1933 г.
Подписана к печати 19/Х-ЗЗ г. Ичд. ДН-7. МГ. № 3883. Формат бум. 72X941/16- 2 п. л.
У'п. Рлавл. № В-21092. Заказ № 477. Тираж 1000 экз.
* •--------------------------------------------------------------------------------------
й 17-я фабр. нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
р>'г.- • ь ; ; лл-7 *.'»•■'" ' з
Прибыловсконэскиро кхэр дро Симбирско, дро саво В. И. Ленино джиндя жыко
5 бэрша (бияндыяпэ дро флигелё, дрэ грэда).
Ирьякири (сегаейно)обстановка
Владимиро Ильичёскиро дад Илья Николаевичё Ульяново,
сыс родоса э чёрорэ мешшанэндыр дро форо Астрахань. Эфта
бэршэндыр лэстэ ужэ на сыс дадэс. Лэскиро пхурэдырытко
пшал Василиё Николаевичё дыя лэскэ на только среднё, нэ
и учедырытко сыкляибэн. На екх моло дрэ джиибэ благодар-
ностяса взрипирлас Илья Николаевичё э пшалэс, саво запарудя
лэскэ дадэс, и амэнгэ, чяворэнгэ пэскирэнгэ, ракирдя, сыр
сы обязано ёв пшалэскэ. Ев роспхэнэлас амэнгэ, со Василиё
Николаевичёскэ кокорэскэ дрэван камэласпэ тэ сыклёл, нэ
мыя о дад и ёв инке дро дрэван тэрнэ бэрша ачьяпэ екхэса
чяраибнаскирэса дрэ ири (семья), сави сыс э датыр, дуе пхэ-
нендыр и тыкниньконэ пшалэстыр. Лэскэ приавьяпэ тэ тэрдёл
прэ буты дрэ сави-то чястно контора и тэ ачявэс камаибэ
3
ко сыхляибэ. Нэ ёв решындя, со коли кокорэскэ лэскэ тэ
сыклёл на пригыяпэ, ёв дэла сыкляибэ пшалэскэ. И коли о
пшал окончиндя гимназия, ёв отбичядя лэс дрэ Казань дрэ
университето и помогискирдя лэскэ и одой, пока Илья Нико­
лаевичё э тыкнэ бэршэндыр присыклякирдо кэ буты, на лыя
кокоро тэ дживэл урокэнца.
Василиёстэ Николаевичёстэ на сыс пэскири ири и саро
джиибэн ёв отдыя э дакэ, пхэненгэ тэ пшалэскэ.
Илья Николаевичёскирэ студенческа бэрша пригынэпэ дрэ
пхаро царствованиё Николаё I, коли родина амари страдындя
тэлэ крепостно правоскиро иго — бари населениёскири чясть
исыс рабэнца, савэн владельцы лэнгирэ — помешшики могис-
кйрдэ тэ марэн, тэ традэн дрэ Сибирь, тэ бикнэн сыр скотина,
тэ розрознинэн ирья, тэ выдэн пало ром пиро пэскиро кама-
ибэ. Затасады, замарды гавитко масса сыс совсем билылва-
ритко, одой и адай расхачёнаспэ бунты прэ дрэван холямэ
помешшикэндэ, мэкэнаспэ лэнгэ „лолэ башнэ" (подхачёнас),
нэ саро адава сыс наорганизованно. Холямэс тасадёлас и опять
дрэ гава ачявэласпэ бисвэтытко тэмнота. Отчяяниё зачивэла-
спэ екхэ утешенйёса, екхэ спасениёса —бравинтаса. А ваш
самонэ напокорнонэнгэ,'кон на могискирдя тэ подчининэлпэ,
ачеласпэекх дром: тэ прастал дрофэлды, дро вэшаи тэ дживэл
чёрибнаса (розмарибнаса).
Дро пхуранэ бэрша
Джиибэн на сыс радостяса,
Коли прастандыя мануш
Роднонэ гавэстыр.
Дадэскиро кхэр ачявэлас,
Ачявэлас э ромня,
И пало Волга родэлас
Только екх воля.
Адякэ багандяпэ дрэ екх народно гилы.
Лхаро гнёто прэ бари населениёскири чясть прэ „тыкнэ-
дырэнгиро" сословие, сыр отэнчя ракирдяпэ, на дэлас гэ джи­
вэл спокойнэс и бахталэс одолэнгэ манушэнгэ, савэ честно и
искренно камэнас пэскири родина. Ёнэ холясонас прэ бес-
правиё дрэ пэскири строна, откхарнаспэ прэ западна — евро-
пейска революцыи, ракирдэ вашо одова, со трэби лавэскири
свобода дрэ печять, скэдыбэна, вашэ выкэдыбнытконэ начяло-
скиро преимушшество дро управлениё и ангил сарэстыр пало
4
необходимость тэ счюрдэс крепостно право—адава ладжяипэн,
саво ни дрэ екх европейско строна ёара ужэ на сыс. Одолэ,
савэ ракирнас би дарипнаскиро — хасёнас прэ каторга и прэ
убладыибэ. Декабристэнгиро процесо дрэ 1825 бэрш, (петра-
шэвцэн дрэ 1848 бэрш и ваврэ), а одолэ, кон ачьяпэ, пириачнэ
или тихэс ракирнас пиро вэнглы. Особенно пхаро ачья адава
гнёто после революция дрэ 1848 бэрш, сави прогыя пиро
сари Европа. Обшшеевропейско жандармо тэрдо тоды прэ
самодержавиякири стража Нйколаё I, саво бичявэлас русконэн
хэладэн тэ прэчивэс э рат тэ мурдякирэс э революция дрэ
Венгрия. Адякэ зорало сыс тоды самодержавиё, со могискирдя
тэ домэкэл пэскэ тэ мурдякирэл ^аздыбэна на токо дрэ пэс­
кири строна, нэ и дрэ ваврэ. А дрэ пэскири сыс затасадо
всяко свободно проявлениё. Пхаро гнсто пашло сыс прэ
студенчество. Токо дрэ тесна кружки решынэласпэ э тэрныпэ
тэ отлыджял о ило ракирибнаса, тэ багал пэскирэ, савэ нашты
сыс тэ багас, гиля прэ Рылеевонэскирэ лава и ваврэ. Адалэ
гиля шундлэ потом э Ильи Николаевичёстыр лэскирэ чяворэ
дур э форостыр дрэ прогулки пиро вэша и фэлды.
Коли мыя Нйколаё I и коли тэрдыя прэ кралитко штэто
лэскиро чяво Александро II, авья ваш Росиякэ реформакакири
полоса. Ангил сарэстыр решындло сыс тэ счюрдэс крэпостно
право. Адава решениё выкхардо сыс необходимостяса тэ лэс
свободна бутитка васта ваш капиталистическо промышлен-
ностякиро роскхуибэ. \\ адалэса, со розбарьякирласпэ холы
прэ крепостнонэнгирэ бунты.
Чячё, Александро II пхэндя:
„Трэби сыгыдыр тэ дэс свобода упрэстыр, пока народо на
лэла ла тэлыдыр".
Крестьянэнгиро осво.бождениё сыс адасавэса барэса
здвигоса, со сарэ радындлэпэ дрэ строна. Адава настроениё
шукир сы сыкадо Некрасовонэстэ.
Джином прэ штэто крепостнонэ сети
Мануша придуминдлэ бут ваврэ.
Адякэ... Нэ тэ роспхандэс лэн логкхыдыр народоскэ.
Муза, э надеждаса приветствуй э свобода.
Чячё, сыгэс лынэ тэ вджян дрэ пэстэ. Пэрво змэкья дрэ
набато амаро баро провидцо Чернышэвско, саво заплэскирдя
пало адав) сарьяса джиибнаса дрэ бэшыбэ дрэ Сибирь. Лынэ
тэ выбарьён и революцыонна тэрнэнгирэ организацыи. Нэ
5
ваш манушэнгэ, савэ
дживэнас тихэс, ваш
культурнонэ бутя-
ренгэ откэрдяпэ уса
жэ буглы деятельно-
стякири фэлда после
Николаевско режы-
москиро тасаибэн, и
ёнэ барэ камаибнЗса
гынэ одорик. Нэвэ
сэнды, несравненно
бари печятякири сво­
бода и манушытко
сыкляибэ- саро адава
кхардя кэ пэ англа-
тунэ одолэ времёс-
кирэ сыклякирдэ ма-
нушэн. Манушытко
сыкляибэ, адава, со
могискирдо сы тэ сы-
клякирэн атасятунэ
рабэн адава сыс ув­
лекательно ваш бу-
тэнгэ и бутэнгэ.
Илья Николае­
вичё сыс лэнгирэ чи-
Илья Николаевиче Ульянове (В. И. Лениноскиро дад). СЛОСТЬф Ёв рЗДЗСЗ
гыя прэвновьоткэр-
ды народно училишшенгири инспектороскири должность дро
Симбирско губерния. Жыко адава ёв сыс гимназиякирэ сык-
лякирибнаскирэса и сыс дрэван камно пэскирэнца учини-
кэнца. Вниманиёса и терпениёса роспхэнэлас ёв лэнгэ уроки,
на холямэс отлыджяласпэ кэ лэнгирэ шалости, чёрорэн ученикэн
сыклякирлас биплэскирибнаскиро кэ экзамены. Ёв сыс сыклы-
кирибнытконэса дро ило, саво камья пэскиро рэндо. Нэ лэскэ
камьяпэ буты побуглыдыр и камьяпэ тэ применинэл ла на
ваш одолэнгэ гимназиякирэ ученикэнгэ, кон джиндя шукар, а
ваш одолэнгэ конэстэ нисо на сыс и джиндя дрэ нужда, ваш
одолэнгэ, конэскэ сарэстыр пхарэдыр тэ лэс сыкляибэн, ваш
атасятунэ рабэнгирэ чяворэнгэ.
6
г
И буты откэрдя-
пэ чячё буглыдыр.
Дрэ Симбирско гу-
берня сыс дрэван бут
школы пхуранэ типо-
стыр: сыс ёнэ дрэ
мэлалэитесна кхэра,
сыклякирибн а с к и р э
сыс набут лылварэ
и вмарнас сыкляибэ
бутыр марибнаса.
Трэби сыстэ тховэс
саро нэвэс^-тэ ура-
кирэс крестьянэн прэ
скэдыбэ, собы кэрдэ
нэвэ школы, тэ дорэ-
сэс и вари савэ сред­
ства ваш лэнгэ, тэ кэ-
рэс ваш тэрнэнгэ сы-
клякирибнаскирэнгэ
педагогическа кур­
сы, собы тэ высык-
лякирэс лэн, тэ сык-
лякирэс пиро нэвэ
педологическа тре­
бования. Трэби сыс
ДРЭ сарэ ШТЭТЫ ТЭ Мария Александровна Ульянова. (В. И. Ленино-
[I т_т скири дай).
попэрэс, а Илья пи-
колаевичё сыс екхджино прэ сари губерния. Зарикирнас
дрэван буты пхуранэ дрома: тряска напрогыибнытко дрэ
блата или распутица, ухабиста зимакиро. Приджялас тэ уд-
жяс э кхэрэстыр прэ,куркэ и дажэ чёна, тэ хас и тэ рать-
кирэс дрэ мэлалэ кхэра. А састыпэн Илья Николаевичёстэ
сыс нанэ зорало. Нэ камаибэ ко рэндо и бари настойчивость
помарнас саро, и пало 17 бутякирэ бэрша Илья Николаеви-
чёса сыс кэрдо дрэ губерния пашо 450 школы, сыс откэрдэ
курсы. Высыклякирдэ нэвэ сыклякирибнаскирэн, савэ адякэ
и кхарнаспэ „Ульяновсконэнса".
Рэндо розбарияпэ. Илья Николаевичёскэ лынэ понабут
тэ додэн помошшникэн — инспекторэн, а кокорэс лэс кэрдэ
директороса. Лэскэ пригыяпэ ужэ бутыдыр тэ лыджял рэндо,
и ёв ачеласпэ адасавэса жэ лаче бутяриса, адасавэса жэ прос-
гонэса дро джиибэн и дро обгыибэ манушэса. Сыклякириб-
• наскирэ явэнас кэ ёв запросто тэ поракирэн, дрэ школы ёв
запарувэлас насвалэн сыклякирибнаскирэн. Бари ири, чяво-
рэнгиро выбарьякирибэн лэнас сарэ лэскирэ ловэ, савэ ёв
забутякирлас.Прэпэстэ ёв роскэрлас дрэван набут, накамьябаро
обшшество и удовольствиё. Ваш откхиныбэ э бутятыр камья
ракирибэ манушэнца, савэн адава рэндо интересовало, камэ-
. лас 1Э откхинёл дрэ ири, дыкхэлас сыр барьёнас лэскирэ чяворэ,
к мэлас кхэлыбэ дрэ шахматы. Трэбовательно кэ пэ и кэ мануша
прэ буты ёв джиндя тэ явэл сарэнгэ камло веселонэ собесед-
никоса прэ откхиныбэ, саласпэ, кхэлэлас тыкнэ чяворэнца,
роспхэнэлас лэнгэ парамыси и анекдоты. Дрэ ракирибэ и
кхэлыбэ (шахматы, крокето) рикирдя пэс чяворэнца товариш-
шёса. Уджялас дро кхэлыбэна на ты^ныдыр лэндыр.
Ёв дрэван сыгэс схачия прэ бари буты и мыя надужаки-
рибныткэс адалэстыр, со рат дыя лэскэ дрэ шэро, 12 январё
1886 б. Лэскэ сыс 55-то бэрш.
Владимиро Ильичёскири дай, Марья Александровна, сыс
састыпнаскирэскири (доктороскири) чяй, саво сыс дрэван англа-
туны, пиро пэскиро времё, манушны. Бут бэрша, коли ёй сыс
тыкнинько и коли сыс тэрны, ёй пролыджия дро гав. Ловэ
лакирэ дадэстэ сыс набут, ири бари, и тэрны чяёри, выбарь-
якирды строгонаса бибяса, тэрнэ бэршэндыр присыклыя кэ
буты и ракхибэн Дад барьякирлас чяёрьен спартански: чяёрья
урьенас лынаскиро и зимакиро сытцева идя э тыкнэ баенца
и откэрдэ мэняса, и идя адасавэ сыс токо по дуй смены прэ
кажнонатэ. Хабэ сыс просто: дажэ барэ ёнэ на мОгискирдэ
тэ пьен драб, ни кофэ, о дад гиндя, со адава на трэби тэ
пьес, со адава сы вредо. Адава выбарьякирибэ кэрдя зора-
ляса Мария Александровна. Латэ сыс ровно, твярдо, нэ весело
характеро, латэ сыс лаче способности, ёй сыклякирлас ино­
странна чиба, музыка и бут гиндя.
Лакэ дрэван камьяпэ тэ сыклёл бутыдыр, и ёй сар»
джиибэ тангиндя пало одо&а, со латэ на сыс ловэ, собы тэ
сык >ёл дурыдыр. Ёй на латхэлас интересо дрэ идя, сплетни,
савэ сыс дрэ одова времё джювлитконэ обшшествоскирэ содер-
жаниёса. Мария Александровна закэрдяпэ дрэ ири и залыяпэ
серьезностяса и чюткостяса выбарьякирибнаса чяворэн. Коли
8
К. И. Лениноскири ирьякири група.
ёй дыкхэлас чяворэнгирэ недостатки, ёй терпениёса и настой-
чивостяса марласпэ лэнса. Николи ёй на г'аздэлас э глос, почти;
николи на наказындя лэн и джиндя тэ домарэлпэ одолэс, со
чяворэ камнэ и шундлэ ла. Ёй дрэван камья э музыка и
шукар кхэлдя. Чяворэ камнэ тэ засовэн тэлэ лакири музыка,
а дурыдыр и тэ кэрэн буты тэлэ латэ.
На сыс машкирал датэ и дадэстэ, савэ джиндлэ дрэван
дружнэс, назракирибэн дрэ чяворэнгирэ выбарьякирибнытко
рэндо, со всегда адякэ вреднэс действует прэ чяворэндэ.
Сарэ пучибэна пиро адаза рэндо обсэндякирдэ ёнэ кокорэ,
екхджинэ, и чяворэ дыкхнэ всегда ангил пэстэ „едино
фронто".
Чяворэ дыкхнэ искренё камаибэ, дыкхнэ, со лэнгирэ ин­
тересы сыс всегда датэ и дадэстэ прэ пэрво плано, чяворэ и
кокорэ присыклынэ тэ отвечинэн одолэса жэ. Ири амари сыс
дружно, джиндя ёй дрэван скромнэс только прэ одова, со за-
бутякирдя о дад, и екх дакири экономия дэлас тэ слыджял
э концы концэнца, нэ уса жэ чяворэндэ исыс саро, со лэнгэ
сыс трэбимо.
Амэ дыкхаса, со ирьякири обстановка и выбарьякириб-
наскирэ условия сыс лаче ваш одова, собы чяворэ могискирдэ
шукир тэ барьён и тэ явэн годьварэнца. Владимире Ильичёстэ,
лэскирэ пшалэндэ и пхэнендэ сыс святла и бахталэ чявсь-
рытка бэрша.
Чяворытка и тэрнэ бэрша
Владимире» Ияьичёснирэ
Владимиро Ильичё бияндыяпэдрэ Симбирско 10(23) апреле
дрэ 1870 б. Ёв сыс тритонэса чяворэса дрэ ири. Джидо,
бойко, весело, ёв камья тэ прастал и тэ кхэлэл. Ёв на адякэ
кхэлдя дрэ игрушки, кицы пхагирдя лэн. Дрэ пандж бэрш
высыклыя тэ гинэл. Ёв сыс подготовлено сыклякирибнаски-
рэса кэ гимназия, карик и гыя тэ сыклёл дрэ 1879 б. осеня-
киро, 91/2 бэршэстыр дрэ пэрво класо.
Сыкляибэ дэласпэ лэскэ локхэс. Э тыкнэ класэндыр ёв
гыя сарэндыр фэдыр дро сыкляибэ и, коли пириджялас кла-
состыр 'дрэ вавир класо, лэскэ дэнас пало лачё сыкляибэ пэрво
награда.
Дрэ награда лэскэ дынэ лылваря, прэ савэ сыс чиндло
сувнакунэ буквэнса „пало благонравиё и успехи" и шариб-
нытко лыл. Кроме адалэстыр, со лэстэ сыс лаче способности,
лачеса ученикоса лэс кэрэлас серьёзно и внимательно отлыд-
жяибэ кэ буты. О дад присыклякирдя кэ адава лэс тыкнэ бэр-
шэндыр, сыр и лэскирэ барэдырэс пшалэс и пхэня. Ёв дык-
хэлас пало адава, сыр ёнэ сыклёнас дрэ тыкнэ класэ.
Баро значениё сыс адякэ жэ ваш тыкнэскэ Володяскэ дадэс-
киро и дакиро примеро, савэ сыс залынэ пэскирьяса бутяса и
сарэстыр бутыр примеро э барэдырэстыр пшалэстыр. Саша
сыс дрэван серьёзно, бут думискирдя и строго отлыджяласпэ
кэ пэскирэ обязанности. Лэстэ сыс на токо твярдо, нэ чячюно,
чютко и ласково характеро, и сарэ лэс дрэван камнэ. Бутыр
сарэндыр камья лэс Володя, саво камья саро тэ кэрэл адякэ,
сыр лэскиро барэдыр пшал прэ адакицы, со амэ подсасаспэ
прэ лэстэ: савэса бы пучибнаса кэ ёв на поджя, ёв ракирлас
неизменно екх: „сыр Саша“. Володя сыс присыклыно сер-
ёзнзс тэ отлыджялпэ кэ рэндо, и сыр бы ёв на балысалыя,
прэ уроки шундя внимательно. Адая бари внимательность,
11
сыр ракирдэ дрэ одо­
ва времё лэскирэ
сыклякирибнаскирэ,
кхэтанэ э бойконэ
способностенса, дэ-
лас лэскэ возмож­
ность шукар тэ залэл
дрэ годы, инке дрэ
класо, нэво уроко.
Адякэ, со лэскэ на
приджялас вавир мо-
ло тэ повторинэл
лэс кхэрэ. Рипирава,
сыр сыгэс кэрдя
ёв задыибэ дрэ тык­
нэ класэ, а потом
мэкэласпэ тэ кхэлэл,
балысалыя и на дэ-
лас амэнгэ тэ залэспэ
барэдырэнгэ, савэ
сыклякирнаспэ дрэ
одоя жэ штуба. О
дад лэс вавир моло
лыджялас дрэ каби­
нете, собы тэ пучел
лэстыр задыбэ, и пу-
Владимире» Ильичё пхэняса Ольга Ильиничноса челас латинско лава
дро 1874 б. пирэ сари тетрадь,
нэ о'ычно Володя
саро джиндя. Бут адякэ жэ гиндя, коли ёв сыс тыкнинько-
нэса. Дадэскэ янэнас сарэ нэвэ чяворитка лылваря и жур-
налэ, подч-инасаспэ амэ и дро библиотека.
Постояннонаса подругаса дрэ Володяскирэ кхэлыбэна
сыс пхэн Оля (бияндыя 4 ноябрё 1871 б.), дрэван способно
джиды и бойко чяёри. Ёй штарэ бэршэндыр высыклыя пашыл
лэстэ тэ гинэл и сыклыя адякэ жэ дрэван локхэс и камаиб-
наса, кроме адава лакиро характеро здэласпэ прэ Сашакиро.
Оля дрэван камья буты. Рипирава, сыр дрэ екх э послед-
нёнэдыр гимназиякирэ класэндыр Володя, саво шундя вав-
рятыр штубатыр бесконечна Олякирэ этюды прэ фортепиано,
12
пхэндя мангэ: „Окэ савьякэ бутитко способностякэ моги-
скирдо тэ позавидынэс". Галыя адава Володя, лыя дрэ пэстэ
тэ розбуглякирэл' э бутитко способность, савьякэ сарэ амэ
удивиндяпэ дрэ лэскирэ дуратунэ бэрша и сави кхэтанэ
лэскирэнца лаченца способностенца, помогискирдя лэскэ тэ
домарэлпэ дрэван лаче результаты. Камаибнаса делисалыя
Владимиро Ильиче пэскирэса джинаибнаса товаришшенца
пиро сыкляибнытко, розракирлас и сыкавэлас лэнгэ пхарэ
задачи, сочинения и пирилыджиибэ э греческонэстыр и латин-
сконэстыр. А дрэ после,гня дуй гимназиякирэ класэ ёв
залэласпэ екхэса сыклякирибнаскирэса чувашениноса, подго­
товляя лэс кэ вымэкаибнытко экзамено ваш поступление
дрэ университето.
Залэласпэ би плэскирибнаскиро, адякэ сыр э последнё-
нэскэ на сыс соса тэ плэскирэл. Ёв здыя экзамено и могис-
кирдя тэ залэлпэ дро университето пэскирьяса камаибныт-
конаса математикаса.
Пригыяпэ и мангэ кокорьяжэ тэ уджинэс В. И. сыр
подготовителёс, хотя ёв сыс тэрнэдыр мандыр прэ пандж
бэрш. Дрэ адава времё мэ сомас ужэ прэ последнё курсо
прэ высша джювлитконэнгирэ курсы. И са екх жэ ёв мангэ
дыя баро помогискирибэ.
Вэснакиро дрэ 1886 бэрш мангэ сыс трэби тэ здэс
экзамено, а дрэ одова моло экзамено пиро латынь пало трин
бэрша. Латынь трэби сыс обязательно тэ джинэс прэ исто-
рико — словарно класическо образованиёскиро отделениё.
Лакиро преподаваниё сыс пхаро казённэс и мэ, сыр бут
курсисткэн, отлыджяваспэ кэ ёй на пренебрежытельностяса.
Э тэрнэндэ, коли ёнэ кончиндлэ гимназия, интересэ сыс
джидэ, амэн тырдыя кэ обшшественнэ рэнды, и мэ дажэ
камьём тэ чюрдав латынь и тэ пириджяв дрэ вольнослуша-
тельницэ прэ Московска курсэ. Нэ коли мэ адалэстыр пла-
ностыр отпхэндёмпэ, мангэ пригыяпэ опять тэ лэспэ палэ
латынь и чячюнэс, и мэ камьём тэ дотрадав умыкно дро
зимня каникулякиро времё, нэ тэ кэрав нисо на смогискирдём.
Сыр мыя о дад (12 январё 1886 б.) буты.мандэ гыя пха-
рэс; на гыя ангил и э латынь.
Тоды Володя пхэндя, со ёв помогискирла мангэ дрэ адава,
надыкхи прэ одова, со кокорэстэ лэстэ (ёв сыс тоды дрэ
последнё гимназиякиро класо) сыс бут задыбэна, и ёв инке
13
сыклякирлас сыклякирибнаскирэс чувашсконатыр школатыр
Охотниковонэс ко экзамено Дэшушовытко бэршэнгиро
чяворо локхэс и камаибнаса лыя прэ пэстэ адая нэви буты.
И на токо лыя, а пролыджялас буты дрэван серьёзнэс и усид­
чиво и сыклякирлас бы жыко само экзамено, коли мэ на
угыём бы дрэ марто дрэ Петербурго. Залыибэ- лыджия ёв
адякэ внимательно, адякэ джидэс, интересно, со сыг затыр-
дыя „противно латыняса" и ман. Трэби сыс тэ проджяс бут :
трэби сыс тэ прогинэс и тэ пирилыджяс Юлиё Цезарёс „Ва-
шо пхурипэ", а главно тэ джинэс тэ роспхэнэс пхарэ латинско
граматикакирэ правила. Чячё, мангэ сыс на шукар, со мэ на
могискирдём тэ обджяспэ би тэрнэдырэ пшалэскирьятыр
помогискирибнастыр, саво джиндя екхджино тэ бутякирэл.
Сыс адай на чячюны самолюбиёскири доля. Нэ залыибэ
амэндэ гыя адякэ джидэс, со саро неловкостякиро чювство
хасия. Рипирава, сыр Володя увлечениёса отмечиндя ваш
мангэ некотора гожима и особенности дрэ латинско стилё. Чячё,
мэ набут джиндём чиб, собы тэ отиминякирэс ла, и залыибэ
заключиндяпэ главнонэ образоса дро граматическо форма-
киро объяснения, савэ сы дрэ латинско чиб.
На зорьяса, а чястонэса пэрибнаса,
Адякэ мануш кэрлапэ сыклякирдэса
На зорьяса, а бутяса сыкляибнаса.
Рипирава, со мэ ракиравас Володяскэ, со мэ на патява,
могискирдо ли сы дрэ адасаво набаро времё тэ проджяс
гимназиякиро охтобэршытко курсо и ёв уракирэлас ман:
„Ведь адава дрэ гимназии, кай на шукар сы тходо сык­
ляибэ, одой джялас прэ адая латынь охто бэрш, а баро соз­
нательно мануш могискирла тэ проджял адава охто бэршытко
курсо дрэ дуй бэрш". Ев ракирдя, со ёв проджяла адава
курсо дрэ дуй бэрш Охотниковонэса, надыкхи прэ дрэван
набарэ лэскирэ способности кэ чибакирэ высыклякирибэ.
И чячё, Володя подготовиндя Охотниковонэс дрэ дуй
бэрш и дрэ 1887 бэрш, дрэ екх бэрш, э Володяса ёв здыя
шукар экзамено экстэрнэса дрэ Симбирско гимназия.
Дрэван джидо и барэса камаибнаса ко рэндо, э сабнаса
гынэ амэндэ сыкляибэ. Адава на сыс пэрво ученико, саво
шукар высыклякирдя задыбэ, адава сыс сыгыдыр тэрно линг-
висто, саво джиндя тэ выделинас особенности и тэ сыкавэс
чибнытко гожыма.
14
В. И/Ленино дро одова бэрш, коли окончидя гимназия.
Адякэ сыр о вкусо ко чибнытко джиныбэн сыс и мандэ,
мэ сыгэс покамьём адалэ задыибэна, прэ савэ шундло сыс
весёло Володяскиро сабэ, и мандэ ваш адалэ залыибэна
ачьяпэ само лачё взрипирибэ.
Интересно, со сы аканатунэ чиныбнаскирэ (писатели), савэ
ракирна, со Лениноскиро стилё здэлапэ прэ латинско класическо
стилё (дыкх статьи Эйхенбаумоскирэ, Якубенсконэскирэ и
Тыняновонэскирэ дрэ журнало яЛеф“).
Адава залыибэ дыя мангэ бари польза: вэсннкиро мэ
шукар здыём экзамено пало трин бэрнь а пирдал набут
бэрша, адава, со мэ уджиндём латынякири основа дыя мангэ
можима тэ высыклякирав итальянско чиб. Адава уджи-
наибэ дыя .мангэ можима тэ забутякирав ловэ и инке
дажэ бут удовольствиё дыя. Дро 1886 бэрш, коли Володяскэ на
сыс инке дажэ дэшушов бэрш, мыя лэскиро дад Илья Николае­
вичё. А пирдал бэрш Володяскиро пшал Александро палэ учя-
стиё дро покушениё прэ кралистэ Александро III, сыс ухтылдо
и приракирдо кэ ублады. Сыс убладо — 8 мая 1887 б. лэскиро'
барэдыр камаибнытко пшал Александро. Адава саро кэрдя
баро впечатлениё прэ Владимиро Ильичёстэ, захачкирдя
лэс, затходя тэ задумискирэлпэ вашо дрома, пиро савэ банги
сыс тэ джял революцыя. И Александро Ильичё тэрдо сыс прэ
перепутьё машкир народавольцэндэ и марксистэндэ. Ёв джиндя
Карло Марксоскиро „Капиталов приг'алёлас намечено лэса
розбуглякирдо гыибэ, со сы дыкхно лэскирьятыр партийнона-
тыр програматыр. Ёв лыджия кружки машкир бутярьендэ. Нэ
почва дрэ одова времё ваш соцыал-демократическо буты инке
на сыс. Бутярнэн сыс набут, ёнэ на сыс кхэтанэ и на сыс
роскхудэ, кэ ёнэ тоды сыс пхаро тэ поджяс интелигэнтэнгэ,
да и кралитко гнёто сыс адасаво зорало, со .палэ набари
попытка тэ спхандэспэ манушэнца затховэнас дрэ бэшыбэ,
выбичявэнас дрэ Сибирь. И на токо народоса: коли сту-
дентэ товаришшенца скэдэнаспэ и создэнас кружко ваш
обшшениё екх екхэса, то адалэ кружки розтрадэнас и сту-
дентэн выбичявэнас прэ родина. Только одолэ тэрнэндыр,
кон думискирдэ ваш карьера да пало спокойно проджиибэ,
могискирдя тэ ачелпэ безразлично кэ адасаво режымо.
Сарэ честна, искренна мануша рискирдэпэ кэ мзрибэ, ангил
сарэстыр рискирдэпэ хотя набут тэ росшатынэс одолэ тесна
ванты самодержавибскирэ, дрэ савэ ёнэ тасадёнас. Самонэнгэ»
16
Александро Ильиче Ульян во дро 1878 б.
2-477
англатунэнгэ адава трашавэлас тоды хасибнаса, нэ и хась на
могискирдя тэ дарьякирэл адалэ манушэн. Александро Ильиче
сыс адасавэ жэ манушэса. Ёв на токо на задумискирдяпэ, тэ
чюрдыя университето и камаибнытко сыкляибэ (думиндлэ,
со ёв авэла професороса), коли ёв удыкхья, со нанэ зор бутыр
тэ пирилыджяс произволо, саво тасадя сари строна, нэ и на
задумискирдяпэ, отдыя пэскиро джиибэ. Ёв лыя прэ пэстэ
рисково бутя пиро подготовка снарядэ и приг'алыяпэ дрэ адава
прэ сэндо, думискирдя токо ваш одова прэ сэндо, собы тэ
злэл бангипэ товаришшендыр.
Александро Ильичё мыя сыр героё и рат лэскиро рево-
люцыоннонэ пожароскирэса заревоса зачюдя (озарила) дром
ваярэскэ пал лэстэ пшалэскэ Владимироскэ.
Адава кэрдяпэ дрэ одова бэрш, коли Володя кончиндя
гимназия.
Надыкхи прэ пэскиро пхаро пириджиибэ, саво ёв смо-
гискирдя тэ вылыджял э барьяса твердостяса, Володя, сыр
и пхэн Оля, окончиндя дрэ адава бэрш гимназия э сувнаку-
нэ медальенца.
Полыно сы, со после одолэстыр, сыр сыс тасадо Алек­
сандро, прэ сари ири власти лынэ тэ дыкхэн дрэван подоз­
рительно, и могискирдо сыс тэ дарэс адалэстыр, со ваврэс
пшалэс ни дрэ саво университето на домэкэна.
Сибирско гимназиякиро директоро Ф. Керенско дрэван
тимискирдя Владимиро Ильичёс. Ёв дрэван шукар отлыджияпэ
кэ Володяскиро дад, саво сыс мыно бэрш палэ, Илья Нико-
лаевичёскэ, и камья тэ помогискирэл талантливонэскэ учени-
коскэ, тэ обджяс адалэ препятсвий.
Адалэса объяснинэлапэ одоя дрэван учи ступень, „добро­
нравно" лэскнри характеристика, сави сыс бичяды Керенско-
нэса дрэ Казанско университето и подчиндлы ваврэнца педа-
гогическонэ советоскирэнца членэнца. Мыно Илья Николаевичё
сыс дрэван джинло мануш, камаибнытко и уважаемо лично-
стяса дрэ Симбирско и ири лэскири пользындяпэ адалэстыр
бари симпатияса, Владимиро Ильичё сыс гимназиякиряса гожи-
маса. Дрэ адава Керенсконэскири характеристика чячибнытко.
Чячё адякэ жэ усыкавэла ёв, со адава сы на токо талант-
ливостятыр, нэ и Владимиро Ильичёскирьятыр акуратностятыр,
усердиёсгыр, савэ сыс затходы одолэстыр разумнонэ дисцы-
плинатыр, сави сыс дрэ кхэритко воспитаниёскири основа.
18
Керенско, чячё, и цэляса подчеркинэла, со дрэ воспита-
ниёскири основа пашлы сыс религия, адякэ жэ, сыр камэл
тэ подчеркинэл излишне замкнутость, Владимиро Ильичёскири
нелюдимость. Со на сыс ни екх случаё, коли Ульяново ла-
вэса или рэндоса выкхардя бы нашарибнытко пал пэстэ мнениё.
Керенско дажэ ракирла набут начячюнэс. Всегда нанэ дарип-
нытко и шаловливо, саво шукар убалёлас сабнытко стронэ
дрэ манушэндэ, о пшал чястэс подсаласпэ прэ варисавэ сык-
лякирибнаскирэ рэндэ.
Екх времё Владимиро Ильичё выкэдыя ваш сабэ сык-
лякирибнаскирэс пиро французско чиб пиро вурма (фамилия)
Пор.
Адава Пор сыс на дрэван годявэр —фато, ракирна, поваро
пиро залыибэ, саво лыя дрэ ромня Симбирско помешши-
коскири чя. Ёв трииндяпэ всегда пашыл директоростэ или
инспекторостэ. Лаче сыклякирибнаскирэ кэ ёв отлыджя-
наспэ пренебрежениёса. Розхолякирдо ёв домардяпэ, собы дерз-
конэ ученикостэ пало поведениё дрэ четверть тходэ штар.
Адякэ сыр, пшал сыс ужэ дрэ ефтытко класо, адава сыс ваш
лэскэ серьёзнонэ рэндоса. О дад роспхэндя мангэ ваш лэскэ
зимакиро дрэ 1885 бэрш, коли мэ авьём прэ каникулы и
инке пхэндя, со Володя дыя лэскэ лав, со бутыр адава на
лэла тэ кэрэл.
Окэ адасавэндыр рэндэндыр могискирдя тэ хасёл тэрнэ
манушэскиро джиибнытко дром. Отлыджяибэ ко дад и кэ
сари ири и адякэ жэ Владимиро Ильичёскири бари талант­
ливость избавиндлэ лэс адалэстыр.
Прэ одолэ жэ соображения, со и Керенсконэскири ха­
рактеристика, стховэласпэ мирэ дакиро решениё тэ на отмэ-
кэс Владимиро Ильичёс дрэ университето екхджинэс, а тэ
пириджяс дрэ Казань сарьяса ирьяса. Дрэ Казань сыс злыны
дрэ августо 1887 бэрш э штуба дрэ б. Ростовонэскиро кхэр
прэ Попова бэрга, катыр В. И. пригыя пирдал чён пэскирьяса
ирьяса прэ Ново —Комисариатско дрэ Соловьёвонэскиро кхэр.
Дрэ бэрша, коли „Народно Воля" сыс розмарды, соцыал-
демократическо партия инке на бияндыяпэ дрэ Россия и массы
инке на выджянас про марибэ. Екхэса слоёса, дрэ саво
недовольство на сыс суто сыр дрэ ваврэ обшшествэнгирэ
блои, а сыкавэлас пэс отдельнонэ вспышкэнса, сыс студен­
чество. Дрэ лэстэ сыс лаче честна мануша, савэ откэрдэс
2*
19
возмушшындлэпэ и пробиндлэ тэ марэнпэ. И пирдал адава
лэн бутыр сарэстыр тасадя правительствоскиро васт. Дрэ-
1887 бэрш гнёто кэрдяпэ зоралыдыр. Пало покушение прэ
тагаристэ, саво сыс кэрдо вэснакиро дрэ адава жэ бэрш дрэ
Петербурго,участникэнца дрэ адава сыс почти екх студентэ.
Лыя тэ создэлпэ шпионство дрэ университетэ, злыибэ либе-
ральнонэ профессорэн, на лынэ тэ змэкэн ни савэ организацыи,.
выбичяибэ студентэн. Саро адава г'аздыя студентэнгиро на­
строение. Лынэ тэ создэнпэ беспорядки дрэ сарэ универси-
тэтэ, адякэ жэ и дрэ Казанско.
Казанско университетоскирэ студентэ скэдынэпэ 4 дека­
бре, шумоса требиндлэ кэ пэ инспэкторос и на камнэ тэ роз-
джянпэ. А коли авья инспекторе, то ёнэ лынэ тэ вытховэн
требования —на токо студенческа, нэ и политическа. Адалэс­
тыр, со роспхэндя мангэ пшал, мэ шукир саро на рипирава,
Рипирава токо сыр э дай роспхэндя мангэ, со ёй сыс кэ ин­
спекторе и со инспекторо гиндя, со Володя сыс само баро
учястникодрО адава выступлениё, — савэс ёв дыкхья дрэ пэрва
рВды стасадэ кулакэнца. Владимиро Ильичё сыс закэдыно
ратяса 4 декабрё и пробэстя набут дывэса ваврэнца учястни-
кэйца дро учястко. (Сарэн сыс закэдыно 40 мануша). Сарэ
ёнэ сыс выбичядэ э Казанятыр. В. И. позднэдыр роспхэндя
В. В. Адоратсконэстэ, со ёв ракирдя приставоса, саво лыджия.
лэс после закэдыбнастыр.
— Со тумэ бунтынэна, тэрнэ мануша? Ведь ангил тумэндэ
тэрды ванта.
— Ванта, да кирны, чилав —и роспэрлапэ, — пхэндя на
задумискирдо В. И.
Сари адая история исключениёса кэрдяпэ дрэван сыгэс.
В. И. сыс выбичядо дрэ гав Кукушкино, штардэша вэрстэ
э Казанятыр дрэ папускиро пирэ датэ имениё Александро
Дмитровичёскиро Бланк, кай дрэ одова времё джиндя тэлэ
надзоро лэскири пхэн Анна, (сави чинэла адалэ строки) савь­
якэ сыс дыно пандж бэрш гласно надзоро дрэ Сибирь, нэ
пиро дакиро ходатайство ла выбичядэ дрэ адава гав. Адалэ
имениёскири панджто чясть приджяласпэ мирэ дакэ. Дрэ
бибякиро флигилё, кай сыс дрэван шылало пролыджия амари
семья э зима 1887-88 бэрш.
Нисавэ соседи амэндэ на сыс. Пролыджиям амэ зима,
екхджинэ. Вавир моло явэлас двоюродно пшал тэ подыкхэлпэ
20
амэнца да инке исправнико пропатькирлас амэн: про штэто ли
амэ сам и не пропагандируем ли мэ э крестьянэн. Окэ и саро
конэс амэ дыкхьям. Владимиро Ильичё бут гиндя — дрэ фли­
геле сыс шкафо мыно какэскирэнца лылварэнца, саво бут гинэлас,
сыс пхуранэ журнала лаченца статьенца, кроме одолэстыр амэ
подчинасаспэ дрэ казанско библиотека, вычинасас э газетэ.
Рип.рава, савэса событиёса сыс ваш амэнгэ оказия э форос-
тыр и сыр нетерпениёса откэраса амэ пешшеро (штэлытко
корзинка), дрэ саво сыс лылваря, газетэ и лыла. Екх моле
бельвеляса амэ самас бэштэ пало лыла, и скэдасас почта,
сави прэ вавир дывэс банго сыс тэ лэл бибякиро бутяри.
Амэ удыкхьям, со Володя, саво почти николи на чиндя лыла,
чинэла со—то баро и дрэ адава времё ёв дрэван волнысалыяпэ.
Пешшеро сыс пхэрдо, э дай тыкниньконэнца чяворэнца гынэ
тэ пасён, амэ Володяса самас бзштэ и бут ракирдям. Мэ
пучьём, конэскэ ёв чиндя, ёв пхэндя, со ёв чиндя товариш-
шёскэ пиро гимназия, саво гыя тэ сыклёл дро вавир южно
университето. Володя чиндя лэскэ барэса задороса ваш бес­
порядки дрэ Казань и пучья ваш одова, со сыс дрэ лэнгиро
университето. Мэ пхэндём пшалэскэ, со адава лыл тэ бичя-
вэс нашгы, со ваш лэскэ на явэла шукар. Нэ тэ перэубеди-
нэс лэс всегда сыс пхаро. Ёв роспхэндя, сыр ёв костя ин-
спекторос дрэ лыл, тоды мэ лэскэ пхэндём, со ёв подлыджяла
товаришшёс. Адай Володя задуминдяпэ, пошундя ман, гыя
дрэ кухня и вылыя пешшерэсгыр пэскиро лыл.
Лынаскиро мэ шундём лэстыр, коли амэ ваш со то ракир­
дям двоюроднонэ пхэняса, со ёв сы мангэ благодарно пало
екх совело. Адава кэрдяпэ после одолэстыр, сыр ёв пиригиндя
лыл, саво кой кицы чёна сыс пашло дро лэскиро яшшико, и
хаскирдя лэс. Владимиро Ильичё, кроме гиныбнастыр, залэ-
ласпэ дро Кукушкино тэрныдырэ пшалэса, псирлас карадыняса,
зимакиро прэ лыжы. Нэ адава сыс лэскири пэрво, адякэ тэ
пхэнэс, карадыненгири проба, и охота сари зима на сыс
успешно. Мэ думискирава, со адава сыс одолэстыр, со охот-
никоса дро ило, сыр ваврэ мирэ дуй пшала, ёв николи на сыс.
Нэ джиибэн гыя скучнэс, дро закэрдо ивэса флигилё, и
адай-то и помогискирдя Володякэ лэскиро присыклыибэ
зоралэс тэ залэлпэ.
Рипирава ярко и раннё вэсна послэ адалалыр, зима-
тыр, савьятыр амэ дрэван кхиныям, сыс пэрво вэ.на сыр
21
И. Н. Ульяновонэскиро кхэр дрэ Симбирско, кай Владимиро Ильичё джиндя
1878 бэршэстыр жыко 1887 б.
амэ джиндя дрэ гав. Рипирава, амэ бут гулиндям э пшалэса
дрэ фэлды, бут ракирдям лэса, шундям сыр багана дрэ
болыбэ чириклэ. Лынаскиро кэ амэ авнэ двоюродна пшала.
Володястэ ачнэ товаришши и ваш кхэлыбэ дрэ шахматы и
ваш псирибэ прэ охота, нэ дрэ сарэндэ лэндэ на сыс
обшшественно жылка и интереснонэнца ваш ракирибэ Во-
лодяскэ на могискирдэ тэ явэн хотя ёнэ сыс и пхурэдыр
лэстыр, нэ лэндэ на сыс адасаво метко лав и фрэнто сабэ,
сыр э Володястэ.
Осенякиро дро 1888 бэрш Владимиро Ильечёскэ роз-
решындлэ тэ пириджяс дрэ Казань, карик пиригыя э дай тык-
ниньконэнца чяворэнца. Прогыи набут и мангэ розрешындлз
тэ пириджяс одорик.
Дж иибэн дрэ Казань
Штуба сыс злыны дрэ Орловнэскиро кхэр прэ Попово бэрга,
надур э Арсконатыр фэлдатыр дрэ флигеле. Дрэ кхэроро, кай
амэ джиндям, сыс балконо и дрэван гожо садико прэ бэрга.
Дрэ пэрво этажо сыс дуй кухни, а дрэ упратуно ваврэ штубы.
Володя выкэдыя пэскэ второ, лишнё кухня пало адава, со
дрэ латэ ни конэс на сыс и дрэ латэ фэдыр сыс тэ залэспэ,
сыр дрэ штубы, савэ сыс упрэ. Ёв лыя бут пэса лылваря
и саро дывэг. пробэшэлас пал лэндэ. Адай ёв лыя тэ высык-
лякисэл Карло Марксоскиро „Капитало' пэрво томо.
Рипирава, сыр бельвеленца, коли мэ заджявас кэ ёв тэ
поракирав ёв баряса ягаса роспхэнэлас мангэ пало тэориякирэ
Марксоскирэ основэ и ваш одолэ нэвэ горизонтэ, савэ ёй
откэрлас. Рипирава лэс, сыр акана, сыр ёв бэшто прэ тык-
нинько боворо, саво сыс зачидо газетэнца. Ёв ракирдя, и дрэ
лэскирэ лава ыс бут патяибэ, сави пиридэласпэ и манушзнгэ,
савэ лэс шундлэ. Ёв и тоды уже джиндя убеждать и увлекать
пэскирэнца лавэнца. Ёв тоды на могискирдя, собы тэ на пиридэл
нэво, со ёв латхэлас дрэ сыкляибэ и пало адава бут манушэн
пириджянас прэ лэскири строна. Адасавэн стороникэн, тэрнэ
манушэн, савэ адякэ жэ сыклякирнас марксизмо, савэндэ сыс
революцыонно настроениё, ёв сыго латхья пэскэ дрэ Казань.
Пало одова, со амари ири сыс тэло надзоро, амарэ джин-
длэ на кэ амэ, а псирдэ. А Володя псирэлас кокоро кэ ёнэ,
кай ёнэ скэдэнаспэ. Вурмэндыр, ваш савэ ракирдя Володя,
рипирава лишь дуй: Чегвергово, манушны дрэ бэрша, наро­
доволка, ваш савьятэ Володя ракирдя барьяса симпатияса,
и студенто, на рипирвава, сыс ли адава Чириково, саво кэрдяпэ
писателёса, саво угыя революпыятыр и пиригыя потом прэ
ворогэнгири строна. Вашэ датэ В. И. сыс усажэ осторожнонэса.
23
Пало одова, со ёй муршыпнаса пирилыджия набахталыпэ наша-
ибнаса пшалэс Александров постороння мануша отлыджянаспэ
кэ ёй дрэван шукар. Бугыдыр сарэстыр джиндям адава амэ —
чяворэ, и токо пирдал амэндэ ёй зрикирэлас кокори пэс.
Надежда Константиновно Крупско ракирдя мангэ, со Владимиро
Ильичё роспхэндя и лакэ пало муршыпэ, савэса дай пирилы­
джия пшалэскиро нашаибэ и потом пхэня Ольга.
Влияниё лакиро прэ амэндэ, чяворытконэ бэршэндыр, сыс
баро. Пало саро адава мэ роспхэнава дрэ вавиэ штэто, адай
жэ усыкавава прэ екх случяё, саво кэрдяпэ дрэ Казань. Володя
лыя тэ тырдэл тырдыня. Э дай дарлас пало лэскиро састыпэ,
саво сыс на дрэван зорало, и лыя тэ мангэл лэс, собы ёв
чюрдыя тэ тырдэл. Ёй усыкадя лэскэ прэ ловэ, савэ джянас
прэ тырдыня, хотя и набут (амэ дрэ одоя пора джиндям прэ
лакири пенсия) лэстэ на сыс пэекирэ ловэ и тэ кэрэс адава
нашты. И пирдал адалэ лава Володя про саро времё чюрдыя
тэ тырдэл. Э дай удовлетворениёса роспхэнэлас мангэ ваш
адава случяё. Ракирдя мангэ Володя пало рефераты, савэ
гиндлэпэ лэндэ. А пало ваврэ скэдыбэна роспхэндя барэса
оживлениёса.
Вэснакиро, сыр адава всегда сыс, буты дрэ кружки гыя
сыгыдыр, и Володя лыя бутыдыр бельвеленца тэ на явэл кхэрэ.
Дрэ одова времё, сыр амэ дыкхаса исследованиёстыр,
саво ёнэ кэрдэ вашо пхураны кружково буты, дрэ Казань
сыс бут кружки. Тэ скэдэспэ кхэтанэ, дажэ тэ дыкхэспэ
пиро консперацыякиро требованиё, ёнэ на могискирдэ. Бут
мануша дажэ на джиндлэ, со исы инке адасавэ жэ кружки,
а ваврэ джиндлэ или дог'алёнаспэ, нэ на ракирнас, кон одой
сыс вгыно. Вурмы, коли на сыс палсо, на кхарнаспэ. Дрэ
цэнтрально кружко сыс дрэ одово времё дрэван активно
тэрно революцыонеро соцыал-демократо Николаё Ефграфовичё
Федосеево.
Вытрадыно гимназиятыр э последнёнэ класостыр, Федосеево
лыджия бари революцыонно буты. Дрэ цэнтрально кружко
сыс библиотека, дрэ сави сыс налегальна и надомэкнэ лылваря,
а э вэснатыр лыя тэ налажынэлпэ техника ваш штэтытконэ
изданиенгирэ произведения и ваш перепечятка адалэ лылваря,
савэ нашты сыс тэ вымэкэс дрэ свэто. Владимиро Ильичё
шундя ваш адалэ планы, нэ кокоро дрэ адава кружко на вгыя.
Э Федосеевонэс ёв на джиндя, а шундя пал лэстэ. Нэ уса жэ
24
«ёв ракирдя мангэ, коли ушундя вашо закэдыбэ, саво прогыя
дрэ Казань дрэ 1889 бэрш, со ёв попэрласпэ бы адякэ жэ:
сыр закэдыно Федосеево и розмардо лэскиро кружко, адякэ жэ
сыр закэдынэбутэ манушэн, савэ сыс дрэ кружко, дрэ саво сыс
тэрдо Владимиро Ильичё. Зракхья тоды Владимиро Ильичёс
одова, со сари амари ири тоды пиригыя дрэ маё 1889 бэрш
дрэ Самарско губерния, прэ хуторо надур гавэстыр Алакаевка,
сави сыс киндлы мирьяса даса пирдал М. Т. Елизарово. Осёня-
киро дро адава жэ бэрш, коли мэ выгыём пало ром пало М. Т.
Елизаровонэстэ, сари амари ири лыя тэ дживэл дрэ Самара. Пало
адава Владимиро Ильичё бахталэс угыя э казансконэстыр по-
громостыр, саво тэрдыя Федосеевонэскэ дуй пашэса бэрш
джиибэ дрэ бэшыбнаскиро, а пиригыи адава, пиро приракирибэ,
дрэ „Трушыла" (адякэ кхарласпэ Выборгско баро кхэр дрэ
Петербурго, карик тховэнас приракирдэн кэ выбичяибэ).
Пиригыибэ дрэ Самара дыя лэскэ возможность тэ залэлпэ
•спокойнэс собы тэ залэлпэ выбутякирибнаса пэскиро марксист-
ско мировозрениё и тэ подготовинлэ пэе ко экзамено дрэ
университето. Лэскиро джиибэ прэ хуторо дрэ гожо штэто дыя
.лэскэ бут еастыпэ.
Дж иибэ дрэ Самара
Владимиро Ильичё дрэван камья вновь тэ поступинэл
дрэ унивирситето, нэ лэскэ отпхэндлэ дрэ адава, нэ коли
прэ концо розрешындлэ, то вместо одова, собы тэ здэл окон-
чятельно экзамено дрэ университето, ёв забэстя пало разно
юридическо высыкляибэ, и дрэ 1891 бэрш здыя экзамено дрэ
Петербургско университето. Тоды бут удивиндлэпэ, со ёв
сыс вытрадыно университетостыр, и ёв дрэ саво то бэрш
би помогискирибнаскиро ваврэнгиро, на здэи ни савэ курсы и
полукурсова испытания, подготовиндяпэ адякэ шукар, со здыя
кхэтанэ пэскирэса курсоса. Кроме лаче способности, Влади-
миримо Ильичёскэ помогискирдя дрэ адава бари бутитко
способность.
Рипирава, сыр лынаскиро, дрэ Самарско губерния, ёв кэрдя:
пэскэ кабинето дрэ гэнсто липово алея, кай дыя тэ выкопи-
нэл дрэ пхув бэшыбнытко и скаминд. Одорик уджялас ёв
пхэрдэ вастэнца лылваря, коли попьелас драб, адасавьяса точно-
стяса сыр будто бы лэс дужакирдэ строго сыклякирибнас-
кирэ, и одой екхджино пролыджялас саро времё жыко хабэ,,
жыко трин мардэ.
Никон амэндыр на псирдя дрэ одоя алея, собы тэ на
помешынэс лэскэ.
Коли ёв кончинэлас сыкляибэн, после хабэ уджялас дрэ'
одова жэ вэнглыцо э лылваренца пиро обшшественна пучибэна.
Адякэ рипирава, гиндя прэ немецко чиб Энгельсо „БутяриткО'
класоскиро положениё дрэ Англия" А потом джялас тэ гули-
нэл, тэ морэл прэ рэка. Бельвеляса, коли отпьена о драб, вылыд-
жялас прэ крылечко э лампа, собы комарэ дрэ штуба на
урнянас, и Володя опять бэшло паю лылваря. Николи адалэ
усиленна залыбэна на кэрнас Владимиро Ильичёс угрюмонэса
лылварэскирэса манушэса дрэ пхурыдыра бэрша, то одолэса
бутыдыр на кэрнас лэс адасавэса дрэ лэскирэ тэрнэ бэрша.
26
Дрэ свободно времё пало хабэ, коли ёв роспхэнэлас со
нибудь сабнаскиро, то сарэ кон сыс лэса — сандлэпэ.
Ёв джиндя тэ бутякирэл, сыр НИКОН, нэ и джиндя тэ
откхинёл сыр НИКОН.
Дрэ Самара революцыоннонэ настроеннонэ тэрнэ манушэн
на сыс адякэ бут, сыр сыс дрэ Казань — дрэ форо универ-
ситетско. нэ и одой ёнэ сы. Исыс одой и мануша дрэ бэрша,
савэ сыс дрэ сбичяибэ и савэ авнэ Сибирятыр и поднадзорна.
Адалэндэ сарэндэ сыс направлениё народническо и народо-
вольческо. Ваш лэнгэ соцыал-демократия сыс сыр нэво рево-
люцыонно течениё: лэнгэ сыкавэласпэ со ваш лакэ на сыс
достаточно почва дрэ Россия. Дрэ дуратунэ сбичяибнытка
штэты, дрэ Сибирякирэ улусы, ёнэ на могискирдэ тэ дыкхэн,
сыр пирипарувэлапэ амаро обшшественно джиибэ и джяла
роскхуибэ дрэ амари строна, савэ кэрдэпэ би лэнгиро и лы-
нэпэ тэ создэнпэ дрэ барэ цэнтры. Тэ и дрэ цэнтры соцыал-
демократическонэ представителен, начяло савэскэ сыс тходо
инке дрэ 1883 бэрш групаса „бутякиро освобождениё“ палэ
заграница, сыс инке набут — бутыдыр сыс уса тэрнэ мануша.
Адасаво направлениё на г'ара лыя тэ промарэл пэскэ дром.
Обшшественно мыслякирэ столпэнца сыс инке народники,
Воронцово (В. В), Южаково, Кривенко, и критико и публи-
цысто Михайловско, саво рикирдя тясно спхандыпэ народо-
вольцэнца. Ёв выступиндя, сыр амэ джинас,-дрэ 1894 бэрш
откэрдэ марибнаса соцыал-демократэндэ дрэ само англа-
туно дрэ адая пора журнало „Русско барвалыпэн". Ваш
адава, собы тэ лыджяс марибэн вздыкхиибнэнца, савэ утырды-
нэпэ, трэби сыс ангил сарэстыр шукир тэ джинэс теорити-
ческо джинаибэн, тэ высыклёс Марксос, адякэ жэ тэ
джинэс материало, собы тэ притховэс адалэ джинаибэна кэ
руско действительность и тэ высыклёс статистическо
исследованиё дро амари промышленность, розбарипэн амаро
гавиткохулаибэ и адякэ дурыдыр. Обобшшяюшшё буты дрэ
адава смысло почти на сыс. Трэби сыс тэ высыклёс пэрва
источники и тэ кэрэс прэ лэнгиро основаниё пэскирэ выводы.
Пало адая бари буты, сави никои шукир на бутякирдя, лыяпэ
Владимиро Ильичё.
Ёв залэласпэ и гиндя сарэ Марксоскирэ и Энгельсоскирэ
лылваря, (кой савэ лэндыр сыс тоды прэ иностранна чиба)
и дрэ адава же времё ёв поджиндлякирдпэ и сарэнца народ-
27
никэнгирэ лылваренца и лыяпэ тэ пропатякирэл лэн и тэ уг'а-
лёл, могискирла ли соцыал-демократия тэ явэл дрэ Россия,
и пал статистическо исследование. Нэвэ Самарсконэ отделос-
кирэ данна Истпарта сыкавэна амэнгэ, сыр бут лылварен
лэлас пир адалэ пучибэна Владимиро Ильичё форитконэ биб-
лиотекатыр. Гиндя и высыклякирдя ёв, чиндя и рефератэ
пиро прогиндло. Екх адасаво реферато, саво розбария дрэ
бари тетрадь сы лэскири буты ваш Постниковонэскири лыл-
вари „Южно-русско крестьянско хулаибэн“ тэло заглавиё
„Нэвэ хулаибнытка движения дрэ крестьянско хулаибэн".
Амэ джинас, со прэ юго дрэ Росия баро капиталистическо
хулаибэн дрэ пхувиткокэрибэн лыя тэ роскхувэлпэ раньшэ,
соса дрэ цэнтро и прэ северо. Одой выбаринэ дрэван барэ
гавитка хулаибнытка экономии, одой бут сыс бипхувьенгирэ
бутитка — батраки. Пало адава пхувиткокэрибнытко положе­
ние прэ юго дрэ Росия сыс дрэван интересно адалэса, дрэ
сави строна росхувэласпэ амаро хулаибэ. Постникове дыкхья
прэ адава дур, на адякэ сыр трэби тэ дыкхэс революцыоне-
роскэ, и Владимиро Ильичё на лыя тэ роздыэхэл лэскирэ
усыкаибэна прэ разна реформы. Ёв лыя лэстыр фактическо
материало, и кэрдя лэстыр пэскирэ выводэ.
Адава реферато, сыр и ваврэ чиндлэ ангиЛ, пиро Марк-
сизмоскиро высыклякирибэн (кэ примеро кратко изложение
„Нищеты философии" против народникэн — В. В. Воронцово
Южаково), Владимиро Ильичё гиндя лэс дрэ штэтытка кружки
тэрнэ манушэнгэ. Ангил ваврэндыр Владимиро Ильичё под-
жиндяпэ дрэ Самара Вадимо Андреевиче Ионовонэса, саво
сыс М. Т. Елизаровонэскирэса, мирэ ромэскирэеа, приятелёса.
Ионово сыс пхурэдыр Владимиро Ильичёстыр и дыкхья ёв
адякэ жэ, сыр и народовольцы. Дрэ одова времё ёв сыс само
видно мануш машкир самарсконэ тэрнэ манушэндэ и пользын-
дяпэ влияниёса. Владимиро Ильичё понабут пиритырдыя лэс
прэ пэскири строна. Сыр пэскиро кэрдяпэ екхатыр Алексеё
Павловиче Скляренко (Попово), ёв сыс вытрадыно самарско-
натыр гимнаэиятыр и пиро пэскиро пэрво рэндо сыс ужэ
бэшто дрэ „Кресты". Пашэ Скляренсконаскэ скэдэнаспэ тэрнэ
мануша семинаристэ, ученицэ фельдшэрсконэ школатыр.
Дрэ адава э кружко, адякэ жэ и дрэ народническа, выступиндя
Владимиро Ильичё, дрэ последня лыджинэпэ страстна прении.
Дрэван бут спориндлэ и ракирдэ прэ удыкхибэна пхура-
28
нэнца народовольцэнца. Дрэван чястэс дыкхьяпэ В. И. Алек-
сандроса Ивановичёса Ливановонэса, савэс тиминякирдя пал
лэскиро революционно закало. Владимиро Ильичё джиндя сыр
тэ лэс сарэстыр сгмо лачё, ёвнатольки оспоринэлас Ливано-
вонэскирэ возрэния революционно навыки, интересоса вышу-
нэлас и зарипирлас роспхэныбэна ваш примерз дрэ револю­
ционно марибэн, вашо консперацыонна методэ ваш бэшыбэн
дрэ баро кхэр, ваш сношениё одотхыр. Шундя роспхэныбэна
вашо народникэнгирэ процэсэ. Ёв камья Александрос Ивано-
вичёс пал лэскири чюткость и деликатность. Дрэ лэстэ
на сыс подчеркиваниё, со тэрно, хай, зэлэно, со сыс бутэ
пхурэндэ.
Баро Владимиро Ильичёскиро муршыпэ и лэскири непре-
меримость сыкавэнаспэ бутэнгэ споршшикэнгэ тэрнэса задо-
роса и дрэван барьяса самоуверенностяса. И дрэ самарска
бэрша и позднэдыр лэскэ на простинэнаспэ резка нападки
прэ адасавэ приг'алынэ столпэ, дрэ обшшественно мнениё,
сыр Михаловско, В. В. Карсево и ваврэ. И дрэ сарэ штар
зимы пролыджинэ Владимиро Ильичёса дрэ Самара бутыдыр
солидна слои англатунэ обшшествоскирэ дыкхнэ прэ лэстэ,
сыр прэ дрэван способно, нэ дрэван самонадеяннонэ и рез-
конэ тэрнэ манушэстэ. Нэ дрэ кружки тэрнэн манушэн, савэ
авэна соцыал-демократэнца пользындяпэ ёв дрэван барэса
уважениёса. Владимиро Ильичёскирэ рефератэ ваш сочинения
В. В. (Южаковонэс) и Михайловонэскирэ, савэ ёв гиндя дрэ са­
марска кружки, тетради тэлэ обшшё заглавиё: „Со адасаво
сы народоскирэ други и сыр ёнэ марнапэ соцыал-демокра-
тияса“. Екх адасави тетрадь и жыко адая пора на латхнэ,
а дуй ваврэ вгынэ дрэ пхэрдо лэскиро сочинениёскиро скэ-
дыбэн, и сыр чячэс усыкавэлапэ дрэ лэндэ сы сарэ главна
основэ дрэ роскхуды лэса позднэдыр вздыкхибэ — лениниз-
москирэ основэ. Нэ дрэ самарско периодо Владимиро Ильичё
прогыя на токо теоритическо школа. Джиибэн лэскиро, дрэ
адая адасави типично ваш руско крестьянэнгэ губерния,
дыя лэскэ бут тэ джинэс и тэ полэс адава обшшественно слоё,
джинаибэн саво адава адякэ удивинэлас сарэн амэн дурыдыр.
Сыр дрэ аграрно чястякири формулировка дрэ амари програма
и дрэ саро революцыонно марибэн, и дрэ амаро партиякиро
строительство, после победа, адава джинаибэн скхэлдя бари
роль. А тэ лэс Владимиро Ильичё джиндя сарэстыр.
29
Скляренко служындя секретарёса кэ сэндари Самййлово-
нэстэ, кэ мануш идейно, англатуно. Кхэтанэ сэндариса лэскэ
привьяпэ тэ ездинэс прэ розкэдыбэн пиро гава тэ прилэс
гавитко манушэн, савэ явэнас дро форо тэ жалисоспэ, и пир­
дал лэндэ ёв джиндя ваш крестьянэнгиро положениё дрэ
уездо. Ев пиридэлас сарэ наблюдения Владимиро Ильичёскэ.
Владимиро Ильичё ракирдя пало саро адава кокорэса Самой-
ловонэса и ваврэ джиндлэ манушэнса, савэндэ сыс бут спхан-
дыпэн крестьянэнца. Нэ дрэван бут дыя лэскэ материало
пэскирэнца розракирибнэнца Марко Тимофеевичё Елизарово,
саво кокоро сыс крестьянино Самарсконатыр губерниятыр
и саво зракхья тясно спхандыпэн пэскирэнца екхэ гавитко-
нэнца. Ракирдя ёв и барэдырэса Марко Тимофеевичёнэс-
кирэса пшалэса. Павло Тимофеевичёс сыс сыр кхар-
лапэ „зорало" крестьянино, ёв розбарвалыя одолэса, со злэлас
дрэ аренда кралискирэ пхувья и пиридэлас лэн крестьянэнгэ.
Кэ ёв отлыджянаспэ уважениёса дро гав, ёв би паруибна-
скиро выкэдэласпэ дрэ земска гласна. Сарэ адасавэ мануша,
сыр ёв, камэнас тэ розбарвалён и тэ проджян дрэ купцы и ёв
жыко адава домардяпэ. Рипирава, сыр амэ удивинасаспэ прэ
Володястэ, сыр ёв могискирдя адякэ долгэс тэ ракирэл ада-
лэса, пашлылварэса, и савэстэ на сыс ни савэ идеалэ, кулакоса,
нэ позднэдыр мэ полыём, со ёв скэдэлас лэстыр данна ваш
крестьянэнгиро положениё, ваш расслоениё саво джяла машкир
лэндэ, ваш вздыкхибэна и стремления экономическонэн барэн
манушэн дрэ гав. Дрэван бут сандяпэ ёв прэ купцоскирэ роз-
ракирибэна, и одова дрэван сыс довольно, со ёв сыкавэлас лэскэ
пэскиро вниманиё и барэ уважэниёса отлыджяласпэ кэ Вла­
димиро Ильичёскиро годы. Нэ ёв на могискирдя тэ полэл,
со Володя чястэс саласпэ на прэ одова, сыр ловкэс кэрнас.
пэскирэ рэнды гавитка купцэ, а саласпэ прэ народникэндэ,
про лэнгиро наивно патяиибэ дрэ крестьянско укладоскири
зор, дрэ обшшинакири зор и дрэ могискирибэн тэ про-
лыджяс машкир лэндэ соцыализмо.
Дрэ адалэ ракирибэна сыс характерно вашэ Владимиро
Ильичёскэ джиныбэн тэ ракирэс всяконэ публикаса, тэ вы-
тырдэс каждонэстыр со лэскэ трэби, джиныбэн тэ на отрис-
кирэспэ почватыр, тэ на явэс затасадэса теорияса и трезвэс
тэ вдыкхэспэ дрэ окружаюшшё джиибэн и чюткэс тэ пришу-
нэспэ кэ лакирэ звуки.
30
Дрэ адава джинаибэн тэ явэс стойконэса теориякирэса
последователёса и дрэ адава жэ времё трезвэс тэ уги-
нэс сарэ способности и сарэ паруибэ дрэ джинаибнаскири
волна, сави на пириачи марэлапэ паш лэстэ, на прэ екх мэнта на
нашавэс дыкхибнастыр обшшё принцыпиально линия, адякэ жэ
на прэ екх мэнта тэ на отрискирэспэ роднонатыр росийско-
натыр почватыр, прэ сави ёв тэрдо- дрэ одова сочитаниё сыр
ужэ на екх моло усыкавэласпэ, сыс главно зоряькиро источ-
нико и Ильичёскиро значениё, нэ дрэ лэскэрэ тэрнэ бэрша
пал джидэ ракирибэна и шутки, и пал лэскиро сабэ вряд ли
кон удыкхэлас бы адава источнико. Ёв николи на ракирдя
пиро лылвари, ни конэса на пхандэласпэ пэскирьяса теори-
яса, ёв джиндя тэ явэл весёлонэса, на фрэнтонэса товариш-
шёса дрэ откхиныбнытка мардэ, нэ и откхиныбэн ёв джиндя
тэ использынэл ваш адава, собы чюткэс тэ пришунэлпэ кэ
окружаюшшё джиибэн, собы тэ лэл лэстыр саро, со куч и
со трэби ваш лэскиро джиибэн ваш пэскирэ джиибнаскирэ
задэибэн.
Бут лыя Владимиро Ильичё крестьянэндыр дрэ Алакаевка,
кай ёв пролыджия пандж лынаитка сезоны по 3—4 чёна дрэ
бэрш, а адякэ жэ и дро гав Бестужевка, карик ездиндя
Маркоса Тимофеевичёса кэ лэскири родня. Дрэ ракирибэна,
коли ёв уджинэлас обшшё крестьянэнгиро положениё, Ильичё,
камья бутыдыр тэ ут'алёл лэндыр, соса тэ ракирэл кокорэскэ.
Пэскирэ убеждении ёв лэнгэ на ракирдя. И на только пиро
адава, со лэскэ приавэласпэ тэ гинэлпэ поднадзорнонэса по-
ложениёса, на, ёв джиндя, согавитконэ манушэн' революцыясаи
соцыализмоса на прокэдэса, со адалэса трэби тэ джяс кэ ва­
вир слоё, кэ промышленно бутитконэнгиро слоё, ёв ракхья
лэс ваш лэнгэ. Лэскэ на трэби сыс лава, ёвракирибнастыр кре-
стьянэнса джиндя, со рэндо дрэ одова времё на выджялас бы.
И адякэ роскхувэласпэ и бария незаметнэс дрэ провин-
дыально форо и дрэ уединенно хутороскиро тихима одова
Ленино, саво затходя основы ВКП(б) и лыджия ла кэ победа,
а после победатыр ко строительство прэ одолэ основэ.
Джиибэн дрэ Самара и инке ранее дрэ Казань сыс лишь
подготовкаса ваш лэскири буты, сави росчидяпэ адякэ- буглэс.
Нэ одолэ бэрша сыс кхэтанэ одолэнса сама важна бэрша
дрэ Владимиро Ильичёскиро джиибэн, дрэ одова времё
стходяпэ и оформиндяпэ лэскиро муй.
31
Наняло дрэ револю ционно
Владимиро Ильичёскири
Ульяновонэскири (Ленино) буты
Самараты р дрэ Петербурго-
Владимиро Ильичё авья Самаратыр дрэ Петербург»
осенякиро дрэ 1893 б. цэляса тэ лэлпэ палэ революцыонно буты.
Окончятельна экзаменэ дрэ университето сыс лэса здынэ
инке дро 1891 бэрш. Самара на могискирдя тэ дэл просторо
лэскирэ деятельностякэ, ёй дэлас дрэван набут хабэн лэскирэ-
годякэ. Теоретическо марксизмоскиро высыклякирибэн дрэ-
Самара сы уже лыно лэса.
Соскэ жэ ёв на угыя осенякиро прэ 1892 бэрш, коли
здыя университетско курсо, палсо бэшто инке бэрш дрэ
Самара?
Прэ адава пучибэ мэ могискирава тэ пхэнав: бэшто вашэ
дакэ. Мэ ракирдём дрэ описании ваш лэскирэ чяворэнгирэ
и тэрнэ манушэнгирэ бэрша, савэса барэса авторитетоса
и савьяса хачкирдэ камлыпнаса пользындяпэ и лэскирэ стро-
натыр, сыр и стронатыр сарэн амэн, амари дай. Сарэ, кон ла
джиндя, удивинэнаспэ сыр ёй твярдэс пирилыджялас пхар»
бибахт, одова бутыдыр чювствиндлэ чяворэ. Бибахт наШс.иб-
наса пхурэдырэс пшалэс сыс дрэван баро, сажэ бибахт на
тасадя ла, ёй адякэ бут сыкадя волякири зор, со гарадя сыр
могискирдя пэскирэ ясва и э тоска, заботисалыя инке бутыдыр,
соса отэнчя, пало чявэндэ, пало одова, со сыр мыя ром лакэ
екхджинякэ приявья тэ заботисол пал лэндэ.
Ёй камья тэ на омрачинэл лэнгиро тэрно джиибэн, тэ
дэл лэнгэ тэ кэрэл пэскиро будушшё, пэскири бахт. И ёй
полэлас лэнгирэ революцыонна стремления.
Адалэ заботэ сыс адякэ удивительна, примеро, саво ёй
сыкавэлас чяворэнгэ сыс адякэ манушваро, со и лэнгэ камь-
32
япэ уса бутыдыр, соса тогды тэ гожакирэс лакиро горе. Ильичё
окончиндя университето, прэ ири кэрдяпэ нэви бибахт-мыя
дрэ Петербурго брюшнонэ тифостыр лэскири пхэн Ольга.
Владимиро Ильичё авья тоды вэснакиро ваш адава, собы тэ-
здэс паш пэскирэ экзаменэ.
Лэскэ приавьяпэ тэ долыджял пхэня дрэ больница, (попыя
кэ бибахт дрэ дрэван на лачи), потом коли лакэ кэрдяпэ
нашукар, тэ выкхарэс э да телеграмаса. Владимиро Ильичё
сыс екхджино э даса дрэ пэрва пхарэ дывэса. Ёв андя ла
кхэрэ дрэ Самара. Ёв дыкхья, сыр и ангил адава. коли авья
нэво ударо, сыкадя ёй пэскиро муршыпэ, пэскири чюткость
кэ ваврэ ангил сарэстыр. Э дай на камья тэ сыкавэл ангил
сарэндэ пэскиро горё, нэ амэ сарэ джиндям, со ёй дрэван
страдындя. Ольга сыс манушвари, барэнса способностенса
и барьяса энергияса чяёри.
Осенякиро дрэ 1890 бэрш ёй гыя дрэ Петербурго прэ
уче джювлитка курсы. Ни дрэ Казань, ни дрэ Самара уче
джювлитко заведениё на сыс и ёй дрэван рискирдяпэ кэ сык-
ляибэн. Прэ курсы ёй выделиндяпэ дрэ пэрво >нэ бэрш, пэс-
кирэнса джиныибнэнса и пэскирьяса бутяса и лакирэ подруги
— 3. П. Невзорова — Крижановско, Торгонско А. А., Яку­
бова— сави мыя, — ракирдэ пал латэ, сыр пал чяёрьятэ, сави
выделиндяпэ машкир лэндэ, со ёй сыс цэнтроса прэ курсэ.
Сарэса, со сыс ваш лэнгэ на ясно или со ёнэ на полынэ
джяна кэ ёй, и ёй нашукар кэрдя пэскэ одолэса со ужэ на­
валы сыклякирдя лэн пиро химия и вавир предметы кэ экза-
мено саво сыс. Ёй родыя адякэ дрома и ваш обшшественно
буты и латыр выджялас бы выдаюшшяяся предано револю-
цыонерка. Екх только могискирдя тэ облокхякирзл э дакиро
горё, коли остальна чяворэ скэдэнапэ паш латэ и Володя
ачьяпэ инке про бэрш дрэ Самара. Нэ кэ одова зимакиро
концо ёв лыя дрэван тэ тоскинэл, лэскэ камьяпэ тэ явэл бу-
тэдыр дро джидо цэнтро, кэ просторо ваш революцыонно
буты. Самара дрэ одолэ бэрша сыс сыр бы тольки станцыя
Сибирятыр, сбичяибны: конэстыр, дрэ годявэрытко джииб-
наскирэ цэнтры, савэнца сыс столицэ и университетска
форья.
Мэ рипирава екх миро ракирибэн Володяса ваш повесть
А. Чеховонэскиро „Палата№6“, сави сыс чиндлы дрэ одоя зима
дрэ журнало. Амэ ракирдям, сыр талантливо сыс чиндло адава
33
3-477 -
роспхэнаибэн и саво барю впечятлениё ачелапэ лэстыр,—
Володя камья Чеховонэс — ёв определиндя адава впечятлениё
адасавэнца лавэнца: „Коли мэ догиндём атася бельвеляса адава
роспхэнаибэн, прэ мандэ пыя страхо, мэ на могискирдём тэ
ачеспэ дрэ штуба, мэ устём и выгыём, мандэ исыс адасаво
ошшюшшениё сыр бы ман запхандлэ дрэ палата № 6“. Адава
сыс позднэс бельвеляса сарэ амэ розгыямпэ пиро пэскирэ
вэнглы и кой кон ужэ сыс суто. Тэ поракирэс лэскэ на сыс
конэса.
Адалэ Володяскирэ лава откэрдэ мангэ лэскиро дёскиро
состояниё. Самара сыс ужэ ваш лэскэ адасави жэ „Палата №6,
ёв рискирдяпэ латыр адякэ жэ сыр Чеховонэскиро бибахтало
насвало. И ёв твярдо решындя, со осенякиро уджяла. Нэ
лэскэ на закамьяпэ тэ джял тэ дживэл дрэ Москва, карик
гыя сари амари ири, кхэтанэ тыкнэдыр пшалэса Митяса, саво
камья тэ джял дрэ Московско университето. Ёв решындя
тэ дживэл дрэ джидо, годявэр и адякэ жэ революцыонно
цэнтро—дрэ Питеро. Э Москва питерцы кхардэ тоды барэса
гавэса. Дрэ латэ дрэ одолэ бэрша сыс инке бут провинци­
ально, а Володя сыс ужэ чяло жыко кирло провинцыяса.
Тэ и намерениё лэскиро тэ родэл спхандыпэн машкир бутит-
конэндэ, плотнэдыр тэ лэлпэ палэ революцыонно буты затхо-
вэлас лэс адякэ жэ фэдыр тэ джизэл самостоятельнэс на дрэ
ири, остальнонэн ирьякирэн членэн ёв могискирдя бы ком-
преметировать.
Позднэс осеняса, коли амэ джиндям дрэ Москва, амэ э
даса гыям дрэ Питеро тэ удыкхаспэ Володяса. Датэ сыс ангил
адава специально цэль, тэ кинэл лэскэ зимнё постын. Володя
сыс всегда на практично дрэ джиибэн, обыдённа вешши —
ёв на джинэлас и на камэлас гэ кинэл пэскэ со нибудь,
и обычнэс и дурыдыр адава задэибэ ласас прэ пэстэ э дай
или мэ. Дрэ адава ёв рипирлас дадэс, савэскэ э дай запхэнэ-
лас всегда костюмэ, выкэдэлас материало ваш лэнгэ и адасаво,
сыр Володя, сыс дрэван безразлично кэ одова, со тэ урьел,
присыклёласпэ кэ вэшши и пир пэскири инцыатива николи,
^алёв на парувэлас бы лэн. Володя и дрэ адава и дрэ бут
вавир сыс саро дрэ дадэстэ.
Нэво дж инаибэн и спхандыпэн
Владимиро Ильичё сыр тольки авья дрэ Петербурго лыя
тэ залыджял джинаибэ обдыкхибнаса: ёв джиндя, со прави­
тельство дыкхья прэ лэстэ на патяибнаса, сыр прэ Александро
Йльичёскирэстэ пшалэстэ, ёв дыкхья сыр чястэс тэрнэ мануша
хасинэ и на могискирдэ нисо тэ кэрэн ваш революцыя пал
одова, со на ракхнэпэ пал пэскиро ракирибэн.
Владимиро Ильичё на камья бут тэ ракирэл: ёв камья
тэ лыджял пэскирэ джинаибэна и пэскири буты дрэ адава
слэё, саво ёв джиндя, кэрэла революцыя, дрэ бутитко слоё.
Ёв родыя джинаибэ манушэнца, савэ дыкхнэ адасавэнса жэ
якхэнца сыр и ёв, и савэ гиндлэ, со революцыя можно тэ
дужакирэс на крестьянствостыр, савэстэ сыр будто сы кому-
нистическо патяибэ и предкэнгирэ навыкэ и на пргдставше-
лендыр интелегенцыятыр, савэ камнэ тэ джян про мэрибэ пал
революцыя, нэ савэ сыс екхджинэ Ёв родыя адасавэн, савэ
джиндлэ твярдо, сыр ёв, со революцыя дрэ Россия авэла
кэрды бутяритконэ класоса или ёй на авэла николи.
Адасавэн манушэн сыр соцыал-демокрагэ сыс дрэ одоя
пора набут. Бут высыклякирдэн революцыонно настроеннонэн
манушэн пририкирдэпэ палэ народническо и народовольческо-
вздыкхибэна, нэ адякэ сыр организацыя сыс розмарды,
рэндо нисаво на сыс и активнэс набут кон бутякирдя, а сыс
-бутыдыр ракирибэн и годлыма.
Владимиро Ильичё адасавэ манушэндыр рикирдя кокоро
пэс дурыдыр. Полицыя, власти гиндлэ, со народовольческо
партия опаснее ваш лэнгэ ваврэндыр пал адава, со ёнэ джяна
прэ насилиё, лыджяна марибэн ваш ваврэнгэ и тховэна прэ
патрин и пэскиро джиибэ. Соцыл-демократэ лыджинэ мирно
пропаганда машкир бутитконэндэ и власти гиндлэ, со ёнэ
ваш лэнгэ на бут опасна. „Тыкнинько э кучка манушэн, та
коли со , авэла —пирдал пандждэша бэрш“— ракирдя ваш
лэнгэ полицыякиро департаментакиро директоро Зволянско.
35
Адякэ жэ дыкхнэ и дрэ обшшество прэ соцыал-демокра-
тия. Коли адасаво мануш сыр Михайловско, саво лыджия
сарэ годя дрэ одова времё, на полэлас марксоскиро вздык-
хиибэн. Ёв на дыкхья или на камья тэ дыкхэл лэнгиро ре-
волюцыонно значениё, то сожэ могискирдэ тэ дужакирас
буглэ слоендыр! Марксос почти никои на гиндя, ваш соцыал-
демократэнгэ джиндлэ тольки пиро лэнгири легально парламент-
ско буты дрэ Германия. Дрэ Россия парламенто на сыс и пиро
адава тэрнэ манушэнгэ, савэ рискирдэпэ кэ революцыонно
буты сыкавэласпэ, со соцыал-демократэ выкэдэна пэскэ спо­
койно джиибэн: ёнэ гинэнас Марксос и дужакирнас, коли
свободакиро кхам заджяла прэ Россия. Ёнэ джиндлэ, со Марк­
соскиро объективизмо прикэрлас адай вялость, пхурэскири
годы дрэ лучшё смысло, а дрэ налачё — шкурническа интересэ.
Адякэ дыкхнэ прэ русско Марксоскирэ ученикэндэ, автори­
тетна ваш тэрнэ манушэнгэ пхуранэ революцыонерэ, савэ
авнэ каторгатыр и выбичяибнастыр. Лэнгиро тэрныпэ сыс
хачкирдо порыво дрэ марибэн самодержавиёса, ёнэ зачюрдэ-
нас лылваря, чюнгардэнас прэ дипломы и джянас дро народо...
И ёнэ тоскаса дыкхнэ прэ тэрнэ нэвэ манушэндэ, савэ на
здэнапэ прэ тэрнэндэ и на полэнас, сыр ёнэ могискирдэ тэ
обтховэс пэс лылваренца, дрэ одова жэ времё сыр самодер-
жавиёскирэ устои на сгынэ инке штэтостыр и народоскиро
положениё ачеласпэ адасавэса жэ пхарэса сыр и сыс. Ёнэ
дыкхнэ дрэ адава, саво то шылалыпэ. Лэнгэ камьяпэ адалэнгэ
тэрнэ манушэнгэ тэ пхэнэс Некрасовонэскирэ лава.
На яв гражданине достойно
Кэ отчизна шылало илэса.
Каждо времё вытховэла пэскирэ требования и пхуранэ
поколениёскирэ представителэ на шукар полэна идеалэ и тэрнэ
поколенинёскирэ стремления, савэ лынэ тэ думинэн, коли па-
рудэпэ обшшественна условии. А коли политическа условия
ачнэпэ дрэ Россия адасавэ жэ, то экономическа ёнэ дрэван лынэ
тэ пирипарувэн: капитализме заухтыллас сарэ барэ области,
сыс дыкхно, со роскхуибэ лэлас тэ лыджял адякэ жэ, сыр
и прэ Западо, и со революцыякирэ вожакоса авэла амэндэ
сыр и одой пролетариате. А мануша савэндэ сыс пхуранэ
народовольческа вздыкхибэна на полэнас, со рэндо адай на
дрэ конэскиро то безразличиё и на дрэ конэскири то холямы
36
воля, со адасаво роскхуибнаскиро гьшбэн ангил савэстэ ни са-
вэса самоотвержелнонэ порывоса, нисо на кэрэса, сыкадяпэ,
со .марксистэ, сыр корорэ гынэ пиро Западоскиро дром,
камэн тэ выкэравэн сарэн крестьянэн дрэ фабрично саструно
пири.
Пир лэнгирэ убеждения, крестьянэнгэ поджянас комунис-
тическа вздыкхибэна, савэнса ёнэ могискирдэ тэ оэджянпэ
би пхаро дром пирдал капитализме, саво лыджялас пэса баро
чёрорипэн и страдание ваш народоскэ. „Фэдыр бы би капита-
лизмоскиро", ракирдэ ёнэ В. В. (Воронцовонэскирэнса, Южа-
ковонэскирэ) И ваврэ народникэнгирэ лавэнса и лэнгэ камьяпэ
тэ латхэс допхэныбэн со адава „фэдыр бы“ возможнэс. Ёнэ
холясонас прэ марксистэндэ, со ёнэ на камнэ тэ обджян адава
пхаро дром. Владимиро Ильичё сандяпэ прэ адава и дрэ пэс-
кирэ бутя, кай ёв чиндя ваш народничество. Отбичяваса
гиныбнаскирэн кэ лэскири лылвари „Со адава сы народоскирэ
други“, дрэ сави фэдыр сарэстыр дыкхно сы Ильичёскирэ
вздыкхибэна дрэ одоя пора. Лэн пиричиндлэ отэнчя прэ ми­
меографы дрэ тетрадки и тэрныпэн загинэласпэ лэнса.
Инке англыдыр соса выгынэ адалэ тетрадки — зимакиро
дрэ 1893 бэрш В. И. выгыя тЭ ракирэл против народникэндэ
дрэ Москва. Адава сыс дрэ рождественска каникулы, коли
ёв авья кэ мэ прэ откхиныбэ. Прэ свэнко кэрнаспэ бельвеля.
Адякэ и одой прэ екх бельвель ракирибнаса дрэ студенческо
штуба выгыя ангил народникэндэ Владимиро Ильичёв Лэскэ
приавья тэ сухтылэлпэ известнонэса чиныбнариса (писателёса)
народникоса — В. В. (Воронцевонэса). Владимиро Ильйчё на
дыкхья лэс дрэ муй и на джиндя ангил конэстэ ёв выджяла тэ
ракирэл и потом дажэ холясыя прэ джиндлятэ, сави лэс андя
прэ адая бельвель и на пхэндя лэскэ кон лэскиро противнико.
Ёв выгыя тэ ракирэл муршыпнаса, сарьяса зорьяса пэскирэса
убеждениёса. Одолэ, против конэстэ ёв ракирдя, латхнэ, со
тэрнэ манушэскири дерзость* савэс ёнэ поджиндлэ, сы дрэван
бари, сарэ маркистско настроенно тэрныпэ дрэван радындяпэ
со наджиндло мануш подрикирдя лэн и тангискирдя, со ёв
коли адякэ шукар отгиндя В. В., сыг, угыя бельвелятыр. А
Владимиро Ильичё костя пэс пало одова, со ёв сыс раззадо­
рено авторитетоса савэса ракирдя пэскирэ пхуранэ вздыкхи­
бэна В. В., дыя тэ выкхарэл пэс тэ ракирэс дрэ на конспе-
ративно обстановка^ Нэ адая бельвель прогыя шукар: дрэ
37
Москва свэнки и полицыя камья шукар тэ пролыджял, та
и лав Ильичёскиро никои на джиндя, лэс кхардэ „петербур-
жцо“. Баро значениё сыс дрэ лэскиро выступлениё ваш Мос-
ковско тэрныпэн. Ёнэ бут роспхэндлэ тэрнэ манушэнгэ, ёв
дыя лэнгэ опора, и чиладя лэн ангил.
И дрэ Питеро дрэ одоя жэ зима Владимиростэ Ильичёстэ
сыс набут джиндлэн манушэн. Ёв сгыяпэ кружкоса технологэн,
савэ скэдэнаспэ паш пшалэндэ Красинэндэ, савэнса спхандяпэ
пирдал Нижнё — Новгородо, инке поджиндяпэ сознательнонэнца
и активнонзнца бутитконэнца, сыр Бабушкино (савэс умардэ
сыр прогыя 1905 бэрш дрэ Сибирь) и В. А. Шелгуновонэса,
саво и акана выступинэла дрэ Москва пэскирэ взрипириб-
нэнца. Ёв поджиндяпэ легальнонэнца литераторэнца — мар-
ксистэнца, сыр П. Б. Струве, А. Н. Потресово, савэнса лэс
спхандя кхэтанэ марибэн народникэнца. Потресово сыс лэскиро
лачё товаришшё, ёв лэса бутякирдя дрэ „Искра" жыко рас-
коло прэ II съездо дрэ 1903 бэрш. И коли ёв кхэтанэ Струве
марласпэ прэ народникэндэ Владимиро Ильичё сыгыдыр
ваврэндыр полыя дрэ лэстэ на революцыонерос, со ёв на
кэрла сарэ выводы марксоскирэ сыкляибнастыр, саво тэр-
дёлас прэ чисто легально професорско буржуазно марксизмо.
Ёв 1"алыя дрэ лэстэ кадетос и тоды жэ дрэ пэскири статья
хачкирдэс чиндя прэ адава вредно уклонениё, ёв чиндя ла тэлэ
чюжо лав „Тулино“ и здыя ла дро сборнико, саво кхарласпэ:
„Амарэ хулаибнаскирэ материалэ и история" („Материалы и
истории нашего хозяйства"). Сборнико издыя Потресово дрэ
1895 бэрш. Сборникоскэ адалэскэ на удыяпэтэпириухтэл пирдал
цэнзура адякэ, сыр удыяпэ Плехановоноскирьякэ лылварякэ,
сави вымэкья ёв тэлэ чюжо лав „Бельтово", сави кхарласпэ „Кэ
монистическо вздыкхиибэн прэ история" („К монистическому
воззрению на историю"). Адасаво фрэнто заглавиё зракхья
Плехановонэскири лылвари, дрэ сави ёв костя народникэн и
определённэс сыс выпхэндлэ революцыонно марксизмоскирэ
вздыкхибэна. А сборнико, саво кхарласпэ сборнико „Мате­
риалэ" на дьткхи прэ одова, со дрэ лэстэ сыс чиндлэ шукэ
статьи вурняндыя пал статья Тулиноскири и сыс схачкирдо.
Удыяпэ тэ зракхэс тольки набут экземпляра, и пиро адава
набут кон прогиндя тоды Владимиро Ильичёскири статья.
И адякэ цэнзура сыгэс роскэдыя разница машкир мар­
ксизмо революцыонно соцыал-демократия и марксизмо легально.
38
Лынэ тэ полэн адая разница народника —революцыонерэ, лынэ
тэ дыкхэн, со лэнгирэ противники соцыал-демократэ адякэ
жэ революцыонерэ и со нашты тэ чюрдэс лэн дрэ екх кучя
легальнонэнца марксистэнпа, савэ утходэ факто, со Росия „джяла
дрэ сыкляибэ ко капитализме" (эпиграфо ко лылвари Струве,
савц кхарласпэ „Критическ: заметки кэ пучибэ пало экономи-
ческо Росиякиро роскхуибэ"(„Критические заметки к вопросу
об экономическом развитии России) нисаво выводо, со трэби
тэ лыджяс марибэ строёса, саво сы адалэстыр на кэрдэ. Тэрнэ
народовольцэ, савэ на приг'алынэ амари обшшествоскиро
значение (амэ дыкхьям дрэ екх глава дрэ лылвари, со
ла на приг'алёнас ужэ Александро Ильичё товаришшенса
дрэ 1887 бэрш), лынэ тэ поджян пашэдыр ко соцыал-демократэ
и полэнас, со ёнэ на только против политическо марибэн,
а вытховэна ла прэ пэскиро знамё. Адякэ народовольцэ,
савэндэ сыс пэскири типография дрэ Петербурго. (Лахтинско
типография), кокорэ предложынэ соцыал-демократэнгэ тэ-
пэчатынэн лэнгирэ листовкэ и брошюрэ, ёнэ гинэнас, со
разница машкир дуй направлении авэла дрэ одова, со со­
цыал-демократэ обрашшинэнапэ кэ бутяри, а на ко ваврэ
обшшествоскирэ класы, нэ со лэнгиро направлениё адякэ жэ
революцыонно. Дрэ Лахтинско типография сыс напечатаны
бут Владимиро Ильичёскирэ листовкэ и лэскири брошюра
„Пал о штрафы", вавир „Пал о стачки", сыс закэдыны одой,
коли залынэ типография и хасия.
Нэ адава сыс ужэ позднее. Лынай дрэ 1894 бэрш — сыр
прогыя пэрво зима дрэ Петербурго В. И. пролыджялас амэнса
тэлэ Москва дрэ Кузминки, надур станцыятыр Люблино, Курско
саструно дром. Ёв набут конэса дыкхьяпэ и бут залэласпэ.
Ваш откхиныбэ ёв псирдя тыкнэ пшалэса и пхэняса пиро
окрестности и затходя дрэ лэндэ соцыал-демократическонэ
сыкляибнаскирэ основэ. Московсконэндыр дыкхьяпэ Мицке-
вичёса, савэса поджиндяпэ инкэ раньше дрэ Нижне-Новгородо,
э Ганшиноса и пшалэнца Масленниковонэнца. Адалэ товаришши
лынэпэ тэ печатынэн лэскирэ тетрадки. „Со адава сы народо-
скирэ други" („Что такое друзья народа"), савэ выгынэ осе-
някиро дрэ 1894 бэрш дрэ Москва и Петербурго розмноженна
прэ мимеографо.
Рипирава.со мангэ на пригыяпэ тэ прогинав лэскири тетрадка
пало Михайловско дрэ рукописи и латхьём ла потом дрэ Москва.
39
Адава сыс на адякэ то локхо, пало адава, со Михайло-
вонэскиро выгыибэн против соцыал-демократэ, розхолякирдя
бутэн и дрэ Москва, п;ирдэ бут кхэриткэс отаечатанна от­
веты лэскэ. Легальнэс адалэ ответй нашты сыс тэ печятынэс,
адава то и розхолякирдя про Михайловонэстэ, со ёв пэрла
и хохавэла прэ муршэндэ, савэндэ затасадо муй.
Мангэ лынэ тэ роспхэнэн вашо дуй—трин ответы, и коли
розракирдэ ваш лэнгэ, пхэндлэ:" Екх бутэндыр основательно,
тольки выражэния сы дрэван на домэкнытка". „А савэ; ко
примеро? пучьём мэ джидыпнаса." Окэ прэ Примеро „Ми-
хайловско бэстя дрэ лужа". Окэ адава ответо и дорэсэнте,
пхэндём мэ. Мэ решындём определённэс, со адава ответо
чиндя Володя. И амэ сандямпэ лэеа прэ одова признаке, пиро
саво мэ определи идём лэскири буты.
Марибэ экономистэнца
На только народникэнпа и легальнонэ марксистэнца при-
авьяпэ Владимиро Ильичёскэ тэ марэспэ, нэ инкэ и сыр лэн
кхарна „экономистэнца". Адава сыс направление, дрэ саво
ракирдэ, со на трэби тэ лыджяс политическо марибэн стро-
натыр бутитконэн и тэ лыджяс агитацыя пал адасаво мари­
бэн дрэ бутитка массы.
Сарэ соцыал-демократэ, савэ гынэ ко бутитка масы,
лыджянас агитацыя экономическонэ нуждэндыр. В. И. дрэ
пэскирэ лпстовкэ усыкавэлас, со дрэван трэби одолэс или
ваврэс заводоскирэ или фабрикакирэ бутитконэнгэ и адалэса
ёв кэрдя баро впечятлениё. Дро адава случяё, коли хулая на
камнэ тэ удовлетворинэн бутяренгирэ требования, рекомен­
довалось тэ кэрэс э стачка.
Стачкакиро успехо дрэ екх предприятиё сыкадя и вав-
рэнгэ предприятиенгэ тэ лыджяс марибэн адякэ жэ. Одова
времё сыс времёса, коли залэибнастыр дрэ набарэ кружки —
пропаганды пириджянас кэ буты дрэ масса кэ агитацыя. В. И.
сыс одолэндыр. кон тэрдо пал адасаво пиригыибэн. Разница
машкир пропаганда и агитацыя определинэласпэ тоды адякэ:
„Пропаганда дэла бут идеи шбарэскэ кругоскэ манушэн,
а агитацыя —екх идея массэнгэ".
Нэ коли пэрво подгыибэн ко тёмна бутитка мануша банго
сыс пиро необходимость тэ джял на дуратунэндыр экономи­
ческонэ нуждатыр, то никои на определиндя адякэ сыр
Владимиро Ильичё, со адава банго тэ явэл начяльнонаса
ступеняса, со политическо сознаниё банго тэ роскхувэлпэ
пэрвонэндыр бесэдэндыр и пэрвонэндыр жэ лискэндыр. Рипи­
рава, мэ ракирдём лэса пало адава, осенякиро дрэ 1895 бэрш
ангил лэскиро аресто, коли мэ авьём кэ ёв дрэ Петербурго.
„Сыр тэ поджяс ракирибнэнца вашэ политика ко тёмна
-бу1итка мануша, ваш савэнгэ крали— вавир дэвэл, савэ
41
и листки экономическонэ требованиёнса лэна инкэ страхаса
и обдыкхибнаса ? Тэ на отчилавзс бы лэн только адалэса,
ракирдём мэ, подуминдём пал инкэ бутыдыр темнонэ Мос-
ковсконэ манушэндэ. Владимиро Ильичё усыкавэлас мангэ,
ч со саро рэндо дрэ одова, сыр тэ поджяс, коли екхатыр тэ
ракирэс против кралистэ и строёстэ, саво сыс, то адава от-
чилавэла бутитконэн. Нэ политикаса переплэнтындяпэ сари
сарэдывэсытко джиибэн. Ка^нитконэнгирэ грубость и само­
дурство жандармэнгирэ и приставэнгирэ и лэнгиро вмеша­
тельство ангил каждо назракирибэ хуласа обязательно дрэ
последнёнэскиро интерэсэ, отношениё ко стачки сарэн ко-
нэстэ сыс власть дрэ васта, саро адава сыго сыкавэла, прэ
конэскири ёнэ строна. Трэби тольки каждо моло тэ отме-
тиаэс адава дро листки, дрэ статьи тэ сыкавэс прэ штэтыт-
конэ ка^нитконэскири роль или жандармоскири, а одой ужэ
понабут направляемо э дума джяла дурыдыр. Трэби только
самонэ начялостыр тэ подчеркинэс адава, тэ на дэс тэ рос-
кхувэспэ воображэниёскэ, со екхэса марибнаса фабрикан-
тэнца можынаса тэ домараспэ со нибудь. Окэ прэ примеро,—
ракирдя Владимиро Ильичё,вы гыя нэво законо пало бутитко-
нэндэ (на рипирава акана точнэс кэ со ёв касался), лэс трэби
тэ роспхэнэс, тэ сыкавэс прэ кипы адай кэрлапэ, со либо
ваш бутитконэнгэ и прэ кицы ваш фабрикантэнгэ. И окэ
дрэ газета, сави амэ вымэкаса амэ даса передовица статья:
„Сыр министро заботисолапэ пал бутитконэндэ", сави сы­
кавэла бутитконэнгэ, со адасаво амаро законодательство,
конэскирэ интереса ёв зашшитинэла. Амэ намерённэс раки-
раса пало министро, а на пало крали. Нэ адая статья авэла
политическо и адасавьяса банги тэ явэл обязательнэс пере­
довица дрэ каждо номеро, собы газета выбарьякирлас соз-
наниё" бутитконэн. Статья адая, сави чиндя Владимиро Ильичё,
вгыя чячё дрэ пэрво номеро „Бутитко газета", саво на удыкхья
тоды свэто, лэс лынэ сыр амэнгэ джиндло, коли закэдынэ
Володяс, товаришшенса дрэ 9 декабрё 1895 бэрш. Мэ гиндём
ла сыр и вавир материало ваш пэрво номеро „Бутитко газета",
саво подготовиндлэ тоды. Тэ вымэкэс номеро прэ мимеграфо
сыс рэндо дрэван баро и готовиндлэпэ долгэс. Рипирава, сыр
холямэс сыс высандло дрэ адая статья министро и сави ёй
сыс популярно и марибнытко.
Ракирава пал адава адякэ подробнэс, собы тэ усыкавэс
42
прэ кицы на чячюнэс джиндлэ тоды бут манушэн, савэ камнэ
тэ джян кэ экономизмо, савэ оправдынэнаспэ позже одолэса,
со В. И. чиндя дрэ одова времё листовкэ прэ экономическа
темы. Газетакиро аресто политическонаса передовицаса дрэ
рукопись и Владимиро Ильичёскиро сбичяибэ про штар
и бутыдыр бэрш дэнас сави то почва ваш адасавэ оправдания,
хотя ёв набут джиндя прэ воля ангил сбичяибнастыр В. И.
сыкадя пэс определеннэс дрэ адава отношениё, собы могис-
кирдо тэ на чюрдэс дрэ лэстэ бангипэн дрэ экономизмо.
Авэла тэ рипирэс лэскиро протэсто сбичяибнастыр против
кусковонэскири „Кредо".
Адава ярко политическо направление сыс дрэ Ильичёстэ
самонэ начялостыр, ёв вытхадэлас адалэстыр, со В. И. полэ-
лас Марксоскиро сыкляибэн, адава направлениё сыс дрэ со-
ответствиё вздыкхибнэнца, руско соцыал-демократиякиряса.
родоначяльницаса групатыр „Освобождениё труда" лаки-
рэса основателёса Плехановонэса. Владимиро Ильичё шу-
кир джиндя лэскирэ вздыкхибэна пир лэскирэ литературна
бутя. Лынаскиро дрэ 1895 бэрш, коли гыя дрэ заграница, ёв
кокоро поджиндяпэ лэса. Офицыальнонэ цэляса сыс тэ откхи-
нёс и тэ посастякирэспэ после воспалениёстыр локхонэн, а на
офицыальнэс тэ спхадэс сношениё групаса „Освобождение
труда".
Владимиро Ильичё сыс дрэван радо пэскирьяса поезд-
каса, дрэ латэ сыс баро значениё ваш лэскэ, Плеханово
пользыскирдяпэ барэ авторитетоса дрэ лтскирэ якха, Аксель-
родоса ёв дрэван сгыяпэ тоды, ёв роспхэнэлас коли авья со,
отношения Плехановонэса утырдынэпэ и лаче, нэ дуратунэ,
Аксельродоса жэ дрэван близка, дружэственна, мнениё сарэ
дуен сыс ваш лэскэ куч. В. И. сбичяибнастыр бичядя лэнгэ
ваш напечятаниё пэскири брошюра „Задэибэна Россияки-
рэн соцыал-демократэн". И коли мэ пиридыём лэскэ шнриб-
наскиро пхурэнгиро отзыво пал латэ, ёв чиндя мангэ. „Лэнгиро"
(пхуранэнгиро) шарибнаскиро отзыво пал мирэ бутя —адава
само куч, со мэ могискирава пэскэ тэ представинэс. Ёв дыкхь-
япэ лэнса и определёниё и энергияса лыяпэ пало политическо
партиякири организацыя соцыал-демократэн дрэ Росия.
В. И. авья заграницатыр и сыс амэндэ дрэ Москва и бут
роспхэндя пал пэскири поездка и пал ракирибэна, сыс дрэван
довольно мэ бы пхэнавас дажэ сияюшшё. Сияюшшё ёв сыс
43
пал адава, со лэскэ удыяпэ тэ пролыджяс заграницатыр илле­
гально литература.
Ёв джиндя, со пирдал пэскиро семейно положениё, дык-
хэна прэ лэстэ дрэван строго. В. И. на камья тэ лыджял пэса
со нашты, нэ палэ заграница на вырикирдя —искушениё сыс
дрэван баро —иёв лыя чемодано дуенца днэнца. Адякэ дрэ одова
времё пирилыджянас налегально литература, ёй утховэласпэ
машкир дуенца днэнца. Буты кэрна дрэ загранична мастерска
чистэс и акуратнэс, нэ полицыякэ ужэ сыс джиндло адава
способо, нэ надеиндлэпэ прэ одова, со на лэна жэ тэ обдык-
хэн каждо чемодано. Окэ дрэ таможенно обдыкхибэн Влади­
миро Ильичёскиро чемодано сыс пиритходо упрэ дноса и по-
мардэ пиро дно. Ёв джиндя, со опытна погранична чиновникэ
опредилинэна исы ли вавир дно или на, В. И. подуминдя, сыр
роспхэндя амэнгэ, со ёв попыя. Адава факто, со лэс благо­
получно отмэкнэ и ёв здыя дрэ Питеро, кай чемодано адякэ
жэ благополучно сыс роздыкхно, прияндя лэс дрэ лачё нас-
троениё, савэса ёв и авья кэ мэ дрэ Москва.
Слеж ка и аресто
Возможнэс, со Владимиро Ильичё у^алыя, со гарадо со­
держание сыс чячес латхно, нэ сыр адава кэрнас, адалэс,
саво попыя на залэнас екхатыр, собы тэ подыкхэс прэ вав-
рэндэ, савэ прилэнас и распространинэнас литаратура, и тэ
создэс адалэса баро рэндо.
Кэ осень дрэ 1895 бэрш пал В. И. зоралэс поддыкхэнас.
Ёв ракирдя мангэ вашо адаво дрэ миро приездо кэ'ёв осеня-
киро дрэ одова бэрш. Ёв ракирдя, дрэ случяё, коли лэс за-
лэна, тэ на мэкэс дрэ Питеро да ваш сави псирибэн дрэ разна.
учреждении и тэ хлопотынэс пал лэстэ сыс дрэван пхаро,
адякэ сыр сыс спхандло взрипирибнэнца пал адасаво псири­
бэн ваш пхурэдыр чявэскэ. Дрэ одова приездо лоджиндёмпэ
мэ пшалэса В. А. Шэлгуновонэса, тоды инкэ тэрнэса зора-
лэса бутитконэса.
Роспхэндя мангэ Владимиро Ильичё, сыр ёв упрасталас
шпикэндыр. Зрение лэстэ сыс лачё, ^эра прастанас сыгэс, и
роспхэныбэна лэскирэ, савэ ёв пиридэлас, дрэван джидэс
веселонэса сабнаса, сыс рипирава, дрэван сабнытка. Рипирава
мэ екх случяё. Шпионо дрэван псирдя пал лэстэ В. И. ни
сыр на камья тэ прилыджял лэс дрэ штуба, карик ёв джялас, а
тэ отпхандэспэ ни сыр на могискирдя. Ильичё удыкхья лэс
дрэ хор порты Питерсконэ кхэрэстыр, тоды сыг прогыя
порты, ёв впрастандыя дрэ одолэ жэ кхэрэскиро подъездо
и дыкхья одотхыр, сыр лыя тэ прастал выухтындло пэскирэ
засадатыр поддыкхибнаскиро, саво нашадя лэс.
Мэ бэстём, —ракирла ёв, — прэ швейцароскиро кресло,
одотхыр ман на сыс дыкхно, а пирдал стэкло мэ могискир-
дём саро тэ дыкхав, и сандёмпэ, дыкхи прэ лэскиро пхаро
положениё. Мануш, саво змэкэласпэ лестницатыр, удивлениёса
подыкхья прэ манушэстэ, саво сыс бэшло дрэ швейцароскиро
кресло и мэрла сабнастыр.
45
Нэ коли вавир моло и удэласпэ тэ упрастал розродыиб-
наскирэндыр, то уса жэ полицыя, дворники, (савэ сыс тоды
кхэритконэ полицыяса) и шпионэнгирэ стаи сыс зоралыдыр.
И ёнэ выдыкхнэ прэ концо Владимиро Игьичёс и лэскирэ
товаришшен, савэнгэ приавьяпэ тыкниньконэ кучкаса тэ кэ-
рэс дрэван бут розлична на розрешенна рэнды: тэ дыкхэспэ
прэ консперативна скэдыбэна, карик дрэван пхаро сыс
тэ на пролыджяс ни конэскэ шпикос, тэ псирэс дрэ бутитка
штубы, савэ джиндлэ и пал савэ адякэ жэ подцыкхэнас
тэ дорэсэс и тэ пиридэс налегально литература, тэ чинэс
тэ пирипэчятынэс и тэ роздэс листки и ад. дур. Буты на
делиндлэ машкир пэстэ пал адава, со бутярнэн сыс набут,
и каждо пало адава сыг привлекал полицыякиро вниманиё. Сыс на
екх тольки гасытка родэибнаскирэ, инкэ сыс провокаторэ, савэ
проджянас,дрэ кружки сыр пэскирэ. Адасаво сыс дрэ одова времё
дандэнгиро састыпнаскиро Михайлово, саво камья тэ заджял хоть
на дрэ одова кружко, кай бутякирдя В. И. нэ ёв джиндя и пал вав­
рэ кружки. Адасавэ провакаторэ сыс и дрэ ваврэ кружки и дрэ
одоя пора бутитка мануша сыс наивна и локхэсподдэнаспэ прэ
удочка. Мануша, савэ лыджинэ налегально буты „джиндлэ" дрэ
одова времё на долгэс. Осенякиро дрэ 1895 бэрш буты лыя тэ
роскхувэлпэ, а 9 декабрёстыр Владимиро Ильичё и бут лэс­
кирэ товаришшен сыс „изъяты":
Й окэ пэрво Владимиро Ильичёскири буты закончислыя
„ барэ кхэрэскирэ портэнца. Нэ палэ адалэ 21/2 бэрш ёв кокоро
и амаро соцыал-демократическо движэниё прогынэ баро этапо.
Владимиро Ильичё пало адалэ бэрша прэлыджия решаюшшя
марибэна народникэнца, ёв сыкадя определённэс пэскири
революцыонно марксистско сушшность, отгыя разнонэн укло-
ниендыр, ёв спхандяпэ заграничнонэ групаса марксоскирэ осно-
воположникэнца. Нэ со инкэ важнее, ёв лыя тэ лыджял практи-
ческо буты, ёв спхандяпэ бутитконэнца, ёв выступиндя сыр вождё
и партиякиро организаторо дрэ одолэ бэрша, коли гиндлэ инкэ
лакиро возраждениё сомнительнонэса дрэ одолэ*условии, савэ
исыс дрэ Россия. И хотя создыяпэ, ёй (пэрво партиякиро съез­
де) ужэ би лэскиро, коли ёв сыс дрэ сбичяибнаскири, нэ созды­
япэ тэло лэскиро тасаибэ, и после адава сыр лэса сыс затходы
пэрво политическо соцыал-дэмократиякири организацыя дрэ Пе­
тербурге, сыс намэчено пэрво политическо органо, сыс пролыд-
жино пэрва дрэван барэ — прэ саро Питеро и прэ Москва стачки.
46
Владимиро Ильичё дрэ
бэшибиаскиро
Владимиро Ильичё сыс закэдыно вымэнчякирдо нервно-
наса сутолкаса дрэ буты дрэ последнё времё и накя зорало.
Джиндло „зракхибнаскири" 1896 бэршэскири патрин дэла
пр дставлениё пал лэскиро состояниё. Сыр прогыя пэрво
допучибэ, ёв бичядя кэ амэ дро Москва Надежда Константи­
новна Крупскона поручениёса. Дрэ шыфрованно лыл ёв ман-
гья ла сыгыдыр тэ прэдупрединэл амэн, со прэ пучибэн, кай
чемодано, ёв пхэндя, со ачядя лэс амэндэ дрэ Москва.
„Мэк кинэна, саво здэла прэ миро, и сыкавэна прэ миро...
Сыгыдыр, а то закэдэна". Адякэ звучиндя лэскиро сообшше-
ниё, саво мэ шукар зарипирдём, адякэ сыр приавьяпэ рак-
хибнаса тэ кинэс и тэ янэс кхэрэ чемодано. Коли амэ пучьям,
здэлас ли ёв прэ лэскиро, Надежда Константиновна пхэндя
со то дрэван наопределенно и выгыя адякэ, со ёв совсем
на здыя прэ одова саво яндло заграницатыр дуенца днэнца.
Собы чемодано навыдыкхэлас сыр нэвинько, мэ лыём лэс
пэса дрэ Петербурго, коли гыём тэ подыкхавпэ пшалэса тэ
уг'алёвав пал лэскиро рэндо.
Дрэ пэрво времё дрэ Петербурго дрэ сарэ пирираки-
рибэна товаришшенца, дрэ паруибэ шыфроса пшалэса и дрэ
лична ракирибэна лэса, коли амэ дыкхьямпэ, чемодано адава
кхэлдя адасави бари роль, со мэ отрисёвавас прэ гаса мага-
зинэнгирэ фэнштрэндыр, кай сыс вытходо, прэ адакицы оса-
таневшо мангэ предмето, тэ дыкхэс на могискирём мэ лэс
спокойнэс. Нэ прэ пэрво допучибэ хотя и ракирдэ мангэ
пал лэстэ, концэн лэса на сыс латхно и бантякирибэ адава,
сыр чястэс сыс тасадыя дрэ ваврэ пал савэ латхнэпэ бутыдыр
на опровержима улики.
Адякэ досыкадо сыс сообшшество и сношениё арестован-
нонэнца дрэ екх времё лэса и екхэстэ лэндыр Ванеевостэ
47
сыс лыно вастэса чиндлыибнаскиро налегально „Бутитко газе-
такиро“ номеро, сыс досыкадо спхандыпэн бутитконэнса дрэ
кружки, савэнца Владимиро Ильичё залэласпэ пал Невско
застава.
Екхэ лавэса допхэнэибэн ваш адава, собы тэ лыджяс
жандармско росдыкхибэн сыс дрэван бут.
Ваврэса, кон авья кэ амэ дрэ Москва, коли залынэ пша-
лэс, сыс Михайло Александровиче Сильвино, лэскиро круж-
коскиро члено, савэс на закэдынэ, Ёв роспхэндя, со В. И.
барэ кхэрэстыр бичядя лэскэ лыл прэ лав одолакэ джиндлякэ
манушнякэ, савьятэ ёв столовался. Дрэ адава пэрво баро лыл
бэшыбнаскирьятыр В. И. роскхувэлас плано одолакирэ бутя-
тыр. савьяса ёв камья тэ залэлпэ одой подготовлениёса мате-
риало ваш лылвари, сави ёв камья тэ чинэл „Капитализмоскиро
роскхуибэ дрэ Россия". Бичядо лыл сыс длэнго и серьёзно
ёв притходя длэнго списко сыкляибнытконэн лылварен,
статистическа сборники фрэнтэс загарадя тайна лэскирэ цэли
и лыл догыя шукар. А Владимиро Ильичё дрэ адава лыл
только замангья би уракирибнаскиро, конэс залынэ лэса, нэ
адякэ, со товаришши полынэ и ответиндлэ лэскэ дрэ одова
жэ мардо, о мануша савэ пал лэстэ дыкхнэ нисо на джиндлэ.
Дрэ пэрво жэ лыл Владимиро Ильичё замангья амэн пал
арестовоннонэн— пхэндя мангэ восхишшениёса Сильвино, и
амэ ответиндям лэскэ. Кэ тангипэн ачьяпэ только пэрво чясть
лылэстыр, притходо кэ ёй списко лылварен нанэ, сыр дыкхно
ёв нашадяпэ дрэ процэсо лэнгирэ розродыпэ. Бари чясть пи-
ригиндлэн лылварен, чячё, сыс трэби Владимиро Ильичёскэ ваш
лэскири буты, адякэ со лыл метиндя дрэ дуе зайцэндэ и дрэ
противовесо пословидакэ, попыя дрэ дуендэ. Мэ рипирава
кой — савэ адалэ заглавиендыр, савэ Владимиро Ильичё искус-
нэс вкхувэлас дрэ пэскиро списко и адалэса замангья пал това-
ришшенгири судьба. После каждо заглавиё В. И. тховэ-
лас знако пучибэн. Адалэ знаки ёв тховэлас по фроми, сыр
бы на рипирла точнэс лылварякиро прокхарибэн, а дро чячи-
пэн адава сыкавэлас, со ёв пучэла на лылвари а камэл тэ уд-
жинэл ваш товаришшенгири учясть. Ёв пользындяпэ товариш-
шенгирэкличкэнца. Ваврэ лэндыр дрэван поджянас кэ характеро
лылварен, савэ лэскэ трэби и замангипэн на могискирдя тэ об-
ратинэл вниманиё. Пал Василиё Васильевичё Старково ёв за­
мангья („В. В. Судьбы капитализмоскири дрэ Россия") Старко-
48
вонэспрокхардэ„Веве“. Пал нижегородца Винеевостэ и Силь-
винёстэ, савэн прокхардэ „Минино и „Пожарско" заманги-
пэн банго сыс тэ притэрдякирэс контролёроскиро внимание,
саво дыкхэлас 'заключеннонэнгирэ лыла, адякэ со лылвари на
отлыджялас кэ адая бутякири тема, сави ёв камья тэ кэрэл,
адава сыс Костомарово „Герои смутного времени", нэ уса
жэ адава сыс сыкляибнытко историческо лылвари, и полыно,
собы тэ мангэс манушэндыр, савэ продыкхэна лыла додыкхиибэ
дро адасаво несоответстви, значило бы тэ мангэс лэндыр бари
проницательность. Трэби тэ пхэнэс, со на сарэ прокхарибэна
утховэнаспэ адякэ удобно дрэ заглавиякирэ лылваренгирэ
рамки и екх лэндыр, сави сыс пашыл лылваренца, савэ
трэби чячэс ваш буты сыс ужэ Брэм „О мелких грызу­
нах". Адай пучибнытко знако запучелас товаришшен
пало Крижижановонэскири учясть, савэс прокхардэ сусли-
коса. Надежда Константиновно Крупско . сыс прокхарды
„мачё“ и паш адава заглавиё чиндло прэ английско чиб сы-
кавэлас, со адава ракирлапэ ваш лакэ или минога. Адалэ
прокхарибэна сыр бы могискирдэ тэ тэрдякирэс цэнзорья-
киро вниманиё, нэ токо серьёзно лылэскиро тоно дрэван бут пи-
ригиндлэн лылварен, предусмотрительно фраза, сави чиндя кай
то дрэ вавир (нашадо) лисгико „разнообразиё лылварен банго
тэ служынэл коррэктивоса кэ обстановкакиро однообразиё,“
засовлякирдя лэнгиро поддыкхиибэ. Кэ тангипэн дрэ рипи-
рибэн миро зракхнзпэ одолэ набут заглавии, пиро савэндэ
амэ бут посандямпэ. Рипирава, инкэ со пиро поводо „Героев
смутного времени“ Сильвино роспхэндя, со ёнэ ответиндлэ:
дрэ библиотека сы лишь I соченениёскиро т. Ванесево, а на
Сильвино.
Владимиро Ильичё сыс тоды дрэ предварительнонэ зак-
лючениёскиро кхэр, саво кхарласпэ „предварительнонэса".
Адава сыс полоса, дрэ саво бэшыбнаскирэ условии сыс доволь­
но благоприятны. Тэ дыкхэспэ розрешындлэ пирдал чён, после
одолэстыр сыр сыс залынэ и по дуй молы дрэ курко—екх лично,
вавир обшшё палэ решотка. Пэрво ангил надзирателёстэ. Времё
дынэ паш мардо, второ—екх мардо. Ангил адава надзирателэ
псирдэ англэ палэ палал клетки саструнэ решоткаса, дрэ савэ
влыджянаспэ заключенна, вавир палэ думэ одолэн, кон авья
тэ дыкхэспэ. Адякэ сыр дрэ адалэ дывэса, дрэван г'аздынэ
годлы и сыс шумо надзирателэ кхинёнас годлыпнастыр, а
4—477 49
адякэ жэ лэнгиро на учё годякиро розвитиё дэлас амэнгэ
прэ одолэ удыкхиибэна фрэнтымаса тэ ракирэс почти пал
саро. Хабэнгиро пиридыипэн прилэнас дуй молы дрэ курко,
лылварья дуй молы. Лылваря продыкхэнаспэ на жандармэнца,
э чиновникэнца, сэндоскирэ прокуророса, саво сыс пашыл дрэ
кхэр и продыкхибэн лылварен сыс, тольки екх формальность.
Лылваря домэкэнаспэ ко промэкэибэн довольно буглэс; раз-
рэшындлэ дажэ чёнытка журналэ, а потом куркэнгирэ. Трэби
тэ пхэнэс, со отрискирибэн джиибнастыр, саво сы дрэван
пхари строна дрэ екхджинэскиро заключениё — на сыс. Сыс
барвалы „предварилкакири" библиотека адякэ со бут това­
ришшен бутитконэн пхэрдякирдэ пэскиро высыклякирибэн.
Владимиро Ильичё думиндя, со ёв долгэс лэла тэ бэшэл,
дужакирдя дуратуно сбичяибэ после лэстыр, решындя тэ ис-
пользынэл пало адава времё и питерска библиотеки, собы тэ
скэдэл материало ваш буты, сави ёв камья тэ лыджял „Капи-
тализмоскиро роскхуибэ дрэ Росия" („Развитие капитализма
в России".) Ёв бичявэлас дро лыла длэнга перечни сыкляиб-
нытко лылваря, статистичэска сборники, савэ бичявэна лэскэ
наукакирэ Академия, университето и ваврэ библиотеки.
Мэ даса джиндём бари Владимиро Ильичёскири заклю-
чениёскири чясть дрэ Питеро, а мангэ приявэласпэ тэ лыджяс
лэскэ пхэрдэ кисыка лылваря, савэнса сыс затходо екх
вэнглэ дрэ лзскири камера. Позднэдыо и адалэ стронатыр
условии сыс бутыдыр сурова, лылваренгиро число, савэ выдынэ
заключённонэскэ дрэ камера сыс строго и скэмпо определиндло.
Дрэ одова времё Ильичё могискирдя накя сыгэс тэ кэрэл
вычиныибэна статистическонэндыр сборникэндыр и лэстэ
могискирдэ тэ явэн и ваврэ сыкляибнытка беллетристическа
лылваря прэ руско и прэ ваврэ чиба.
Бут пиридынэ лылваря помогискирлас амарэ спхан-
дыпнаскэ. Владимиро Ильичё высыклякирдяпэ инкэ прэ воля
шыфрованэ чиныбнытконэ основэнгэ и амэ пиричинасаспэ
лэса дрэвай бут, тховасас набут дыкхнэ точки или черточки
дрэ буквы, тховасас знаки прэ лылвари и прэ лылэскири
страница.
Нэ и пирихаскирдям амэ адалэса пиричиныбнаса якха
на набут. Нэ пирдал латэ амэ могискирдям тэ слыджяспэ,
тэ пиридэс, со трэби консперативно и сыс пало адава дрэван
отиминякирды. Ангил латэ дрэван груба ванты и дрэван
50
строго начяльническо дыкхибэн на помогискирдэ тэ поме-
шынэн амарэ пириракирибнаскэ. Нэ амэ чиндям на тольки
вашо одова, со амэнгэ сыс трэби. Мэ пиридавас лэскэ шуны-
бэна волятыр, одова, со нашты сыс тэ пхэнэс прэ удыкхибэн,
ёв дэлас поручения дрэ адасаво жэ моло, мангья тэ пиридэл
со либо товаришшенгэ, спхандэласпэ лэнса, залыджия пиричи-
ныибэн пиро бэшыбнытка библиотекакирэ лылваря, мангья тэ
пиридэл, кэ сави пхал притходы дрэ клетка, дрэ сави мэкэна
тэ гулинэл приклеиндлы калэ марэса зачиндлытко ваш одолэс
или ваврэс лэндыр. Ев дрэван заботисалыя ваш товаришшенгэ,
чиндя ободряюшшя лыла одолэскэ, кон, сыр ёв шундя нервни­
чал, мангья тэ дорэсэл одолэ или ваврэ лылваря, тэ кэрэл
удыкхибэн одолэнгэ, конэскэ на дэна лэс. Адалэ заботы лэнас
бут о времё лэстэ и мандэ. Лэскиро бодро настроениё и
юморо подрикирдэ товаришшенгиро духо. Кэ бахт ваш Иль-
ичёскэ бэшыбнаскирэ условия стходэпэ ваш лэскэ, можынаса
тэ пхэнэс, шукар. Кэ бэшыбнаскиро концо ёв кэрдяпэ худо
и жёлто, на дажэ жэлудкоскэ лэскирэскэ, саво састякирдя
лэскэ палэ граница дрэван джиндло швейцарско састыпнаскиро,
кэрдяпэ фэдыр, соса дрэ прогынэ бэрша прэ воля. Э дай кэр-
лас и анэлас лэскэ трин молы дрэ курко пиридыибэна. Ваш
лэскэ сыс трэби диэтическо хабэ, лэскэ прочиндя састыпнас­
киро. Лэстэ сыс оплэскирдо хабэ и тхуд. Амэ дыкхаса, со
регулярно джиибэн прэ одоя российско „санатория", сыс ваш
лэскэ шукар, джиибэн, пал сави нашты сыс тэ думинэс ан­
гил, нервно прастаибэн, ангил налегально буты. Удыкхибэна
лэса сыс содержательна. Дрэван бут амэ могискирдям тэ ра-
кирас прэ удыкхибэна палэ решотка.
Амэ ракирдям намекэнца втховасас иностранна прокха­
рибэна ваш адасавэ лава, савэ нашты тэ пхэнэс, сыр
„стачка" „листовки". Стховаса сарэ шунаибэна и придуми-
наса, сыр бы лэн тэ пиридэс. А пшал придуминдя, сыр тэ
пиридэл пэскиро, тэ роспучел. И сыр веселэс сандямпэ амэ
сарэ дуй, коли удэласпэ тэ пхэнас или тэ полэс запхэндло.
Амарэ удыкхибэна сыс,’ сыр джидэ ракирибэна, а чячэс
годы саро времё сыс напряженно, трэби сыс тэ джинэс тэ
пиридэс, тэ джинэс тэ полэс, тэ на бистрэс сарэ поручении.
Рипирава екх моло, амэ бут ракирдям прэ иностранно чиб
и надзирателё палэ Владимиро Ильичёскиро думо пхэндя
строгэс:
51
— Прэ иностранна чиба тэ ракирэс нашты, тольки прэ
руско.
— Нашты? — джидэс обрисии кэ ёв пхэндя пшал.—Нэ
адякэ мэ гаджканэс тэ ракирав лава. Адякэ и пхэн ту адалэ
сувнакунэ манушэскэ... лыджия ёв ракирибэн манса.
Мэ сабнаса кэрдём шэрэса. „Сувнакуно мануш", банго
тэ явэл Гольдмано, на пхэндлэ прэ вавир чиб тэ ракирэс,
адякэ Володя немецко пирилыджия прэ гаджкано, собы нашты
сыс тэ полэс конэс ёв кхарла.
Екхэ лавэса В И. и дрэ баро кхэр сыкавэлас пэскири
кипучё энэргия. Ёв джиндя, сыр тэ кэрэл пэскиро джиибэн
адякэ, со саро дывэс сыс пхэрдякирдо. Бутыр сарэстыр ёв
сыс залыно сыкляибнытконэ бутяса. Дрэван баро материало
ваш „Капитализмоскиро роскхуибэ",сыс скэдыно дрэ бэшибнас-
киро кхэр, Владимиро Ильичё камья сыгыдыр тэ кэрэл адая
буты. Екхвар, коли кэ бэшыбнаскиро концо мэ пхэндём лэскэ,
со рэндо пиро шунаибэна сыг оканчинэлапэ ёв пхэндя: ,,Ранэс,
мэ на скэдыём инкэ материало."
Нэ и адая буты сыс лэскэ набут. Лэскэ камьяпэ тэ при-
лэлэл учястиё дрэ налегально революцыонно джиибэн, саво
замардя тоды ключёса. Адалэса лынаса дрэ 1896 бэрш кэрнаспэ
дрэван барэ текстильшшикэнгирэ стачки дрэ Петербурго, ёнэ
пиричюрдынэпэ затем дрэ Москва. Стачки, савэ кэрдэ эпоха
дрэ революцыонно пролетариатоскиро двшкэниё. Саво перепо-
лохо кэрдэ адалэ стачки дрэ правительственна круги, сыр крали
дарэлас пирдал лэндэ тэ рисёс дрэ Питеро югостыр. Дрэ
форо саро кипело. Сыс дрэван бодро, г'аздыбнытко настрое-
пиё. Дрэ адава бэрш, коли сыс коронацыя Нйколаё II и
лэскири знаменито Ходынка, сыс отмечено пэрвонэса проб-
нонэса выгыибнаса дуен главнонэн цэнтрэнгирэн бутярье:1,
сыр бы пэрвонэса зловешшёнэ ваш царпзмоскэ, бутя-
кирэнгэрэнгирэ маршоса, инкэ на политическонэса, 'чячес,
нэ ужэ тяснэс спхандлэса и массовонэса. Бутыдыр тэрнэнгэ
товаришшэнгэ пхаро ‘гэ оттимяникирэс и тэ лэс саро адава
пэскэ дрэ годы акана, нэ ваш амэнгэ, савэ пириджиндлэ пхаро
гнёто, саво сыс дрэ 80 бэрша, ангил кротообразно джиибэн
и ракирибэна пиро штубицы, стачка адая сыс дрэван баро
событиё. Ангил амэндэ сыр бы роспхандлэпэ темницакирэ
порты дрэ дурипэн и блеско дро лучезарно дывэс сыр бы
выуштя пирдал грядушшё дымка одолэ бутитконэ движэ-
52
ниёскиро муй саво могискирдя и банго сыс тэ кэрэл э
революцыя. И соцыал-демократия лылварьенгирьятыр тео-
риятыр, дуратунятыр утопиятыр савэн то марксистэн-буквоедэн
дорэстя пэскэ трупо и рат и выуштя сыр джиибнытко зор
и ваш пролегариатоскэ и ваш ваврэ обшшествоскирэ слоенгэ.
Саво—то фэнштра откэрдяпэ дрэ душно и сперто росийсконэ
сомодержавиёскиро каземато, и сарэ амэ вдышындям свежо
фано (воздухо) и чювствиндям пэс бодронэнца и энергично-
нэнца, сыр николи.
„Марибнытко Союзо пало бутяритко класоскиро освобо­
ждение," сыр сыс прокхардо после ареста В. И. кэрдо лэса
союзо, лынэ бутыдыр и бутыдыр тэ джинэн. Предприятии екх
палэ ваврэстэ мангнэ тэ вымэкэс и ваш лэнгэ листовки, бичя-
вэнас и тангипэна „Состыр амэн союзо забистырдя". Мангэ-
нас обшшё харжтероскирэ лисговки, ангил сарэстыр перво-
мзйска. Тов;ришши прэ воля тангискирдэ, со лэнгэ на моги-
скирла тэ чинэл Владимиро Ильичё и лэскэ кокорэскэ камьяпэ
тэ чинэл лэнгэ. Инкэ лэстэ сыс дрэ шэро темэ ваш брошюрэ
„палэ стачки",
Ёв сыс залыно пучибнаса вашэ програма. И окэ ёв лыя
тэ пробинэл тэ чинэл дрэ бэшыбнаскиро и на легальна вешши.
Тэ пиридэс лэн шыфроса нашты сыс. Трэби сыс тэ лэс ада-
саво способо, саво на сыс бы йыкхно и собы тэ проявлинэс
о лыл можно сыс только прэ воля. И взрипирдя екх чяво-
рэнгиро кхэлыбэ Владимиро Ильичё, лыя тэ чинэл тхудэса
машкир строки лылваренгирэ, со банго сыс тэ проявлинэн
таткирибнаса прэ лампа. Ёв кэрдя пэскэ ваш адава калэ ма-
рэстыр дрэван тыкнинька чернильницы одолэса, собы ёв
могискирдя, лэн тэ ехал коли пошунэлапэ шорохо пашэ порта,
поддыкхибэ дрэ волчко. И ёв роспхэнэлас сабнаса, со екх
дывэс лэскэ адякэ на полыджия, со приавьяпэ тэ схас шов
чернильницы.
Рипирава, со Ильичё дрэ одолэ бэрша и ангил и сыр
выгыя бэшибнастыр камья тэ ракирэл; „Нанэ адасави фрэн-
тыма, сави нашты бы сыс тэ пирифрэнтякирэс". И дрэ баро
кхэр ёв пэскирьяса находчивостяса упражнялся дрэ адава. Ёв
чиндя бэшыбнаскирьятыр листовкэ, чиндя брошюра „Палэ
стачка", сави сыс закэдыны ангил Лахтинско типографиякиро
дресто (ла проявлиндя и пиричинэлас Надежда Константиновна).
Инкэ ёв чиндя партиякири програма и дрэван подробно
53
„объяснительно лыл“ кэ ёй, сави пиричинавас чястяса мэ,
коли закэдыны сыс э Надежда Константииновна. Програма
адая адякэ жэ на удыкья свэто, ёй сыс пиридыны манса пиро
окончяниё К. Н. Петросовонэскэ, и после лэскиро аресто сыс
хачкирды конэса то, конэскэ ёв отдыя ла прэ зракхибэн.
Бутяса, кэ мэ пиро наследство пиригыя Н. К. консперативно
нелегалыпшикакиро зракхибэн — тыкнинько крэнгло скамин-
доро, саво пиро Ильичёскири мысль, кэрдя лэскэ товаришшё
столяро. Тэлатуны ёэрорьякири точенно пугавка (ёэрори сыс
набутка грубэдыр сыр ваврэ скаминдэндэ) отвентинэласпэ,
и дрэ выдолблена углублениё могискирдо сыс тэ стховэс баро
свертко. Одорик кэ рат гарававас мэ пиричиндлы бутякири
чясть, и подлиннико протатакирдэ прэ лампэ странички, хас-
киравас. Скаминдоро адава кэрдя амэнгэ барэ услуги, прэ
обдыкхибэна сыр Владимиро Ильичёстэ, адякэ и Надежда
Константиновнатэ. Ёв на сыс откэрдо, пиригиндлы последнё
програмакири чясть ачьяпэ цэло и сыс пиридыны мангэ
кхэтанэ скаминдэса даса Н. К. Лэскиро видо на сыкадя ни
саво подозрениё и тольки сыр лынэ чястэс тэ отвертинэн
пуговка, нарезки стрииндлэпэ и ёй лыя тэ отачел. Ангил В. И.
лыя тэ хаскирэл листовкэнгирэ черновики и ваврэ налегальна
сочинении, после сыр ёв пиричиндя лэн тхудэса и сыр дрэван
сыклякирдо мануш лыя тэ ачявэл лэн дро листы статистичска
и ваврэ выписки, савэ ёв чиндя пэскирэса бисирнонэ
почеркоса. Кэ примеро тэ пхэнэс, адасави вешшь сыр подробно
объяснительно лыл кэ програма и нашты сыс тэ хаськирэс
дрэ черновики, дрэ екх дывэс ла нашты сыс тэ пиричинэс
и потом Ильичё обдуминэлас ла и вылыджялас исправлениё
и дополнениё. И окэ екх моло дрэ обдыкхибэн ёв пэскирэ
сабнаса роспхэндя мангэ, сыр прэ очередно обдыкхибэн дрэ
лэскири камера жандармско офицэро, лыя тэ пиридыкхэл бари
кучя стходэ дрэ вэнгло лылваря, таблицэ. Отгыя сабнаса:
„Дрэван жаркэс ададывэс, собы статистикаса тэ залэспэ“.
Пшал ракирдя мангэ тоды, со ёв накя беспокоиндяпэ „тэ
• на латхэс бы дрэ адасави кучя“ и пхэндя сабнаса; „Мэ дрэ
дрэван лачё положениё, на сыр ваврэ Росийсконэ империякирэ
граждане, ман тэ лэс на могискирна. Ёв то сандяпэ, нэ мэ
дрэван беспокоиндёмпэ, мангьём лэс тэ явэл осторожнонэса и
усыкававас, со тэ лэс лэс на могискирна, нэ наказаниё дэна
барэдыр, коли ёв попэрлапэ, со могискирна тэ сградэс лэс
54
прэ каторга пал адасави дерзость, сыр чинаибэ налегальна
вешши дрэ бэшыбнаскиро.
И пало адава мэ тревогаса дужакирдём лэстыр лылвари
химическонэса посланиёса. Дрэван барьяса нервностяса дужа­
кирдём мэ, коли ёв бичявэлас мангэ палал екх лылвари, ри-
пирлапэ, объяснительнонаоа зарисовкзса кэ програма, сави
мэ джиндём сари сыс чиндлы машкир строки тхудэса. Мэ
даравас, коли лэла тэ обдыкхэл ла бэшыбнаскири администра-
цыя, наудыкхнэ бы со нибудь подозрительно, собы на выуш-
тадэ буквы (сыр адава ингода кэрлапэ) чиндлэ тхудэса, коли
о тхуд сыс гэнсто, кокорэ. И сыр приавьяпэ, со дрэ сроко
лылваря мангэ на сыс выдынэ. Сарэ остальна заключеннонэн-
гирэ родственники лынэ дрэ четверто лылваря, савэ здынэ
дрэ адава дывэс, а мангэ надзирателе пхэндя кроткэс: „Ту-
мэнгэ нанэ“, дрэ одова времё, сыр прэ удыкхибэн пшалэса
савэстыр мэ тольки выгыём пхэндя, со рисия лылваря. Дрэ
пэрво моло кэрдо зарикирибэн затходя ман тэ задуминэспэ,
со Ильичё попыяпэ Дрэван мрачно сыкадяпэ мангэ и всегда
мрачно надзирателёскиро муй, саво выдэлас лылваря. Нэ тэ
уракирэс сыс нашты, и мэ пролыджиём мучительна сутки
жыко вавир дывэс, коли .лылваря и кхэтанэ лзнса лылвари
програмаса сыс отдынэ мангэ.
Сыс и адякэ, со пшал мардя тревога задаром. Зимакиро
дрэ 1896 бэрш, сыс савэ то аресты (или сыр прогыя Потре-
совонэскиро арэсто), мэ позднэс авьём прэ удыкхибэн, авьём
кэ последнё смена, со николи на кэравас. Владимиро Ильичё
подуминдя, со ман залынэ и хаскирдя саво-то черновико,.
саво ёв подготовиндя.
Нэ адасавэ волнении сыс на чястэс, а тольки дрэ исклю­
чительна случяи, сыр нэвэ аресты. Кокоро жэ Ильичё сыс
ровно, вырикирдо и весёло прэ удыкхибэна и пэскирэса саб-
наса рострадэлас амаро беспокойство. Сарэ амэ заключено-
нэнгирэ родственники, на джиндлэ, саво приракирибэн тэ
дужакирэс. Пиро сравнениё народоволыдэнца, соцыал-демокра-
тэн наказывали дрэван локхэс. Нэ последнё питерско инцы-
дэнто сыс рэндо М. И. Брусневонэскиро, саво кончисалыя
дрэван сурово. 3 бэрш екхиджинытко, 10 бэрш сбичяибэ
дрэ Восточно Сибирь — адасаво сыс приракирибэн главнонэскэ
дрэ адава рэндо.
Амэ дрэван дарасас, со приавэла пшалэскэ длэнгэс тэ
55
бэшэс дрэ бэшыбнаскиро, со бут на вылыджинэ бы, со дрэ
всяко случяи зоралэс подрискирдя пшалэскиро састыпэн.
И адякэ ко бэрш Запорожцо занасвалыя зоралэса нервнонэса
растройствоса, лэстэ кэрдяпэ илэскиро насвалыпэн, саво на
высастякирэса. Венеево кэрдяпэ худо и кашлиндя (мыя дрэ
сбичяибэн пирдал бэрш, сыр лэс вымэклэ, тубэркулёзостыр).
Кржижановско и остальна бутыдыр или тыкныдыр нервничали.
Пал адава пирикирибэн ко сбичяибэн про трин бэрш дрэ
Восточно Сибирь сыс прилыно сарэнса облокхибнаса.
Ёв сыс объявлено дрэ феврале 1897 бэрш: Владимиро
Ильичёскири дай хлопотындя пал лэстэ и лэскэ розрешын-
длэ тэ джяс дрэ Сибирь прэ пэскирэ ловэ, а на пиро этапо.
Дрэван сыс барэса облокхибнаса, адякэ сыр лодыпэн пиро про­
межуточна бэшыбнаскирэ, лэлас бут зорья и нервы.
Рипираза, сыр дрэ одова дывэс коли вымэкнэ пшалэс
дрэ амари э даса штуба припрастандыя и росчямудя лэс,
сабнаса и роибнаса тов. Якубова.
И дрэван яснэс зарипирдяпэ выразительно просиявшо
бледно и худо лэскиро муй, коли ёв дрэ пэрво моло закэды-
япэ прэ конкакиро империало и кэрдя мангэ одотхыр
шэрэса.
Ёв могискирдя тэ ездинэл дрэ конка пиро питерска гасы,
тэ дыкхэлпэ товаришшенса пал адава, со сарэ вымэклэ „де-
кабристэ“ могискирдэ тэ продживэс жыко сбичяибэн, трин
дывэс дрэ Петербурго, дрэ ири. Адасави льгота, сави ни-
коли на сыс, домардяпэ ваш пэскирэ чявэскэ дай Ю. О. Цедер-
бацмоскири (Мартова) пирдал адава, со джиндя Зволянсконэс,
саво сыс директороса дрэ полицыякиро департаменто. Ёв
кэрдя ваш екхэскэ и на могискирдя тэ отпхэнэл ваврэнгэ.
Пало адава времё сарэ подыкхнэпэ, злынэпэ групаса (снимко
сарэнгэ джиндло), кэрдэ дуй бельвелитка скэдыбэна, пэрво кэ
Радченко Степан Ивановичё и вавир кэ Цедербаумо. Ракирдэ,
со полицыя сухтылдяпэ, со дыя махо и мэхья тэ гулинэл
пиро Питеро одолэн соцыал-демократэн, со ёнэ совсем на
адасавэ мирна мануша. Роспхэнэнас адякэ жэ, со Звалянс-
жонэс кошнэ Пал адава. Сыр бы то на сыс после адава слу-
чяё адасавэ льготы бутыдыр на дэнас, коли и ачявэнас вавир
моло жыко выбичяибэ мануша насвалэн или пиро особо про-
текцыя. Скэдыбэна сыс удыкхибнаса „пхурэн" и „тэрнэн“.
Лыджинэпэ прении палэ тактика. Адасавэса чисто полити-
.56
ческонэса скэдыбнаса сыс пэрво кэ Радченко. Вавир кэ Це~
дербаумо — сыс бутыдыр нервно и сутолочно.
Прэ пэрво скэдыбэн розхачияпэ дискусия машкир „де-
кабристэндэ" и „Русско мыслякнрэ“ стронникэндэ.
Владимиро Ильичёскэ сыс розрешындло тэ пролыджяс
трин дывэса дрэ Москва дрэ ири. Ёв подыкхьяпэ товариш-
шенса, ёв решындя тэ заарестовинэспэ дрэ Москва —и тэ
джяс дурыдыр кхэтанэ лэнса. Тоды сыс только со окончиндлы
магистраль жыко Красноярско и этапо сыкавэласпэ на ада-
савэса пхарэса, сыр раньше только дуй бэшыбнаскирэ дрэ
Москва и Красноярско. И Владимиро Ильичё на камья тэ
пользынэлпэ льготаса пиро сравнениё товаришшенца. Рипирава,
сыр адава сыс пхаро, дакэ, лакэ розрешениё Володяскэ тэ
джяс прэ пэскирэ ловэ, сыс само баро утешениё. После адава,
сыр лакэ досыкавэнас, прэ кицы вэжнэс тэ домарэспэ тэ джяс
прэ пэскирэ ловэ, после адава сыр лакэ пиридынэ лава конэс
то пхуранэндыр сбичяибнаскирэндыр: „Сбичяибэн могискир-
дём бы тэ повторинэс-этапо николи"— В. И. решындя тэ
отпхэнэлпэ льготатыр, сави лэскэ дынэ и кокорэскэ тэ джяс
опять дрэ бэшыбнаскиро.
Нэ рэндо обгыяпэ. Заарестованна дрэ Питеро „Декаб-
ристэ" на явнэ инкэ кэ окончяниё трин льготна дывэса
дрэ Москва, а Московско охранка здарандыя, выкхардя кэ
пэ Владимиро Ильичёс и тходя ангил лэстэ ультиматуме: или
тэ лэс проходно свидительство прэ атася, или немедленно
заарестованиё. Тэ джяс дрэ бэшыбнаскиро дрэ адава жэ
мардо, тэ на простинэспэ пэскирэнса и тэ дужакирэс одой
неопределенно времё, коли явэна „пэскирэ" — адая русско
действительность дрэ лакири московско форма, дрэ адава
отпечятко „Князе Сергеескири вотчина", пыя прэ лэстэ прэ
лэскиро камлыпэн тэ джяс товаришшенца кхэтанэ. Здрово
лэскири годы ракирдя лэскэ, со на трэби тэ рознашавэс зорья
ваш одоза, собы тэ сыкавэс рыцарско чювство, тэ отличи-
нэспэ товаришшендыр, а трэби тэ ракхэс зор ваш чячюно
марибэн, и Ильичё рэшындя тэ выджял прэ вавир дывэс.
Амэ штарджинэ — э дай, пхэн Мария Ильинична и мэ
ромэса Маркоса Тимофеевичёса — гыям тэ пролыджяс лэс
жыко Тула.
Владимиро Ильичё гыя дрэ сбичяибэн вождёса при^алына
бутэнса. Пэрво партиякиро съездо дро 1898 бэрш наметиндя
57
лэс паргийнонэ органоскирэ редактороса и лэскэ поручиндя
тэ чинэс партиякири програма и амаро соцыал-демократи-
ческо движэниё, кэрдя пал адалэ бэрша пэрво, а пал адава
и само пхаро шаго кэ партийность, кэ буглы массово марибэн.
Почти сарэ сыкляибнытка мануша сыс залынэ, пэрвонэ съез-
доскирэ участники сыс сметены почти сарэ, нэ основэ сыс
затходэ. Пэрво начально движэниёскиро этапо сыс прогыно.
|
Сбичяибэ
Сбичяибэ прогыя ваш В. И. адякэ жэ дрэ на дрэван
налаче условия. Пиро дакиро ходатайство, лэскэ разрешындлэ,
адякэ сыр лэстэ сыс налачё састыпэн, тэ дживэс дро само
здрово сибирякиро штэто, дро Минусинско уездо. Сбичииб-
наскирэ пунктоса ваш лэскэ сыс село Шушенско или, сыр
ёв кхардяпэ тогда кроткэс, Шуша. Лэса кхэтанэ санас дуй
или трин бутитконэн полякэн. Товаришши пиро рэндо сыс*
розбичядэ пиро ваврэ гава. Дрэ налаче условии попыя, сыр
еврее, Ю. О. Цедербаумо (позднее Мартово). Ёв сыс сбичядо
дрэ само северно пункто дрэ Туруханско, ёв сыс отделенно
топенца и болотэнца, савэнса юшты сыс тэ проджяс и прэ
саро сбичяибнытко времё сыс отчиндло товаришшендыр. Ваврэ
жэ могискирдэ тэ дыкхэнпэ, тэ явэс екх ко екх ко свэнки,
прэ бьяв, прэ нэво бэрш и адякэ дурыдыр. Лэнгэ дэнас роз-
решениё тэ проджяс дрэ Красноярско вашэ высастыпэн. Адякэ
пшал джялас одорик ваш дандэнгиро высастыпэн. Мартово-
нэса жэ сношэниё подрикирнаспэ только пиричиныбнаса, нэ
пиричиныбэн лэса сыс пало одова В. И. самонэ деятельнонэса.
Мардэ проджянас Владимиро Ильичестэ пал зоралы
и напряженно буты. Ёв пал саро сбичяибнаскиро времё
чиндя „Капитализмоскиро роскхуибэ" („Развитие капитализма")
(выгыя дрэ апрелё 1899 бэрш) и статьи, савэ ёв печатындя
дрэ тогдашнё легально маркситско журнало „Нэво лаз"
•(„Новое слово") и скэдынэ дрэ екх лылвари тэлэ заглавиё.
„Экономические этюды и статьи". Адякэ ёв на тольки дрэ
одова чён, саво ёв пролыджия дрэ Красноярско, дужакирдя
назначениё, каждо дывэс псирдя тэ залэлпэ дрэ купцо Юди-
носкири библиотека, палэ трин вэрсты форостыр, нэ дажэ
одолэ трин дывэса, прэ савэ лэскэ розрешындло сыс тэ тырдэс
дрэ пэскири родно ири дрэ Москва, смогискирдя тэ исполь-
зынэл чястичнэс ваш залыибэн дрэ Румянцевско библиотека.
59
Адалэса ёв удивиндя екхэс тэрнэс студентос Яковлевонэс,.
саво тэрнэ бэршэндыр джиндя амари семья, саво запрастандыя
тэ подыкхэл лэс ангил адава, сыр лэскэ тэ уджяс дрэ трин
бэршытко сбичяибэн. Откхиныбнаса ваш лэскэ сыс псири-
бэн пиро окрестна вэша, охота палэ зайцэндэ и дичь, савья
дрэ одолэ бэрша сыс дрэван бут.
Дрэ екх пэскиро лыл сбичяибнастыр В. И. обчинэла адава
гав, „Шу-шу-шу, сыр ёв лэс дрэ сабэ кхарла, — дрэ саво ёв
сыс назначено.
Гав баро дрэ кой кицы гасы, дрэван мэлалэ, пыльнонэ —
саро сыр трэби, тэрдо дрэ стэпь — сады нанэ, нисо на барьёла.
Окрэнцыдло гав навозоса, саво адай прэ фэлды на вылыд-
жяна, а чю/>дэна адай жэ пало гав, адякэ ваш адава, собы
тэ выджяс гавэстыр, трэби тэ проджяс пирдал навозо. Пашо
гав рэкица Шушь, сави акана обмелела. Дрэ I—Г/2 вэрсты
гаворэстыр (точнее мандыр — гав длэнго) Шушь впэрла дрэ
Енисеё, саво кэрла адай дрэван бут ост овы и притоки адякэ
со кэ главно Енисеёскиро русло тэ поджяс нашты. Купинавапэ
мэ дрэ дрэван баро притоко, дрэ савэстэ акана тожэ сы
дрэван набут паны. Ваврэ стронатыр пирдал вэрста пашэса
„боро“ адякэ торжественнэс кхарна крестьяне, а прэ само
рэндо, налаче дрэван вычингирдо вэшоро, дрэ саво нанэ чячюны
тень пало адава бут мури и савэстэ нанэ ничи обшшё сибир-
сконаса тайгаса, пал сави мэ тольки со шундём, нэ на сомас
дрэ латэ (ей адатхыр авэла на тыкныдыр сыр пал 30—40 дэша
вэрсты). Бэрги... пал адалэ бэрги мэ пхэндём на адякэ точнэс,
пало адава, со бэрги пашлэ адатхыр дрэ 50 килом., адякэ, со
нрэ лэндэ могискирдо только тэ дыкхэс, коли облако на
закэрла лэн. Адякэ жэ сыр Женеватыр могискирдо тэ дыкхэс
прэ Монблано. Пал адава пэрво и последнё миро стихотво-
рениёскиро стихо рикирла дрэ пэстэ сави то поэтическ»
гипербола (исы ведь адасави фигура поэтэндэ) пал „подножьё".
Пало адава прэ тыро пучибэн, „Прэ савэ бэрги мэ закэдавапэ“,
мэ могискирава тэ пхэнав, прэ пэсчянна холмики, савэ сы дрэ
адякэ кхчрдо „боро“, адай пяско дрэван бут.
Дрэ одова времё дрэ Сибирь саро сыс на куч. Адякэ
дрэ пэрво сбичяибнаскиро бэрш В. И. пал пэскиро пособиё,
сбичяибнаскирэнгэ выдэнас охто састэ дрэ чён, лэстэ сыс
штуба и пхэрдо содержаниё дрэ гавитко ири.
Пирдал бэрш кэ ёв авья кхэтанэ э даса лэскири невеста
60
Надежда Константиновна Крупско. Владимиро Ильичё пири-
гыя дрэ штуба побутыдыр и лыя тэ дживэл дрэ ири. Надежда
Константиновна сыс выбичяды дрэ форо Уфа. Нэ ёй мангья
и лакэ замениндлэ селоса Шушенсконэса, карик наз ачено
сыс В. И. Кхэтанэ Надежда Константиновнаса, собы тэ забу-
тякирэс, пирилыджялас лылвари Веб пал тред - юнионизмо
английсконатыр чибатыр.
Пиричинаибэн Ильичёса мандэ дрэ одолэ бэргпа сыс
саро времё дрэван деятельно. Дрэ обыкновенно лыла ёв за-
мангэлас лылваря дэлас мангэ поручения, чиндя пал пэскири
литературно буты, пал пэскиро джиибэн, пал товаришшендэ.
Дрэ химическа мэ лэскэ чиндём, сыр джяла революцыонно
марибэн и буты дрэ Россия, а ёв бичявэлас мангэ пэскирэ
статьи ваш отбичяибэн лэн дрэ Питерско „Марибнытко
союзо" („Союз борьбы") или палэ граница групакэ „Бутя-
киро освобождениё" („Освобождение труда") ваш изданиё.
Адякэ сыс пирибичяды лэса брошюра „Соцыал-демократэнгирэ
задэибэна дрэ Росия" („Задачи социл демократов в России")
ёй выгыя палэ граница А. П. Аксельродоскирэса предисловиёса
и ответо прэ зачиндлытко (записка) одолэн экономистэн, ла
чиндлэ Кусково и Прокоповичё лакэ дынэ кхарибэн „Кредо".
Пал адава ответо джиндло тэло лав „Антикредо". Барэ ягаса
ракирдя дрэ латэ В. И. против адава дрэван откровенно дрэ
одова врёме изложениё, со бутитка бангэ тэ кэрэн экономи-
ческо марибэн, а политическо бангэ тэ лыджян либералэ.
Адава изложениё кэрдя чячё соцыал-демократэнгиро отрядо,
саво на лыджия марибэн, нэ манушэнса, савэндэ сыс авто-
ритето дрэ одова времё, машкир тэрнэ манушэндэ. Дрэван
выраженна вздыкхибэна дэнас возможность ты подчеркинэс
бутыдыр решительнэс кэ со лыджяна уклоны дрэ экономизмо.
Протесто адава сыс зачиндио ангил екх удыкхиибэн соцыал-
демократэн, савэ згынэпэ бутэ селэндыр, прилыно прэ латэ и
отбичядо сыр „Ответо 17 соцыал-демократэнгиро" заглавиё»
тэло саво ёв джиндло дрэ партийно литература.
Владимиро Ильичё на рискирдяпэ сыр бут ваврэ сби-
чяибнаскирэ дрэ бутыдыр ожывленно цэнтро, на стремеиндяпэ,
собы тэ пирипарувэс штэто. Пирдал бэрш или бэрш пашэса
э дай пхэндя лэскэ, коли ёв камэл ёй лэл'а тэ хлопотынэл
пал лэскиро пирилыджяибэн дрэ форо, ёв чиндя, со на трэби,
пиро лэскиро мнениё временна наезды дрэ Минусинско или
61
Краснярско, фэдыр, соса постоянно джиибэн одой. Пал
адава, со джиибэн дрэ тихо село и прэ екх штэто дэлас бу-
тэдыр просторо и удобство ваш залыибэна, нисо на отрискир-
лас лэндыр, сыр дрэ бутыдыр людна колонии, кай пало адава,
со нашты сыс ничи тэ кэрэс, кэрнас одолэ склоки, савэ сыс
пхарьяса стронаса дрэ сбичяибэн. Вашо екх адасави склока
сыс выкхардо Н. Е. Федосеевонэскиро кокороумарибэн (само­
убийство) дрэ Верхоянско. В. И. чиндя мангэ: „На, на трэби
тэ камэс мангэ фэдыр товаришшен ингелегентнонэн — адалэ-
склочна истории само со сы налачё дрэ сбичяибэн. Нэ
Владимиро Ильичё вавир моло охотнэс ездиндя тэ удыкхэлэ
товаришшенца дрэ вавир село, пало 50 или пал 100 киломэтрэ
или дыкхэласпэ лэнса дрэ Шуша. Адасавэ поездки розре-
шындлэ тоды иаш свэнко, нэво бэрш, вашэ бьяв или име­
нины. О времё прэ адалэ съезды прэ трин — штар дывэса
пролыджяласпэ, сыр чиндя Ильичё, дрэван весело: гулинд м,
джясас прэ дуратунэ охоты и прэ купаньё лынаскиро, катын-
дямпэ прэ коньки и кхэлдям дрэ шахматы зимакиро. Ракир-
дям прэ разна темы отдельна лава лылварятыр В. И. или об-
сэндындям розлична нэвэ направления дрэ литература и дрэ
политика. Адякэ ваш адава, собы тэ обсэндякирэс „Кредо“,
ваш со амэ ракирдям товаришши скэдынэпэ кэ Лепешынско
тэлэ предлого празднованиё чякиро бияндынэн. Охотнэс адякэ
жэ ездиндя В. И. дуй или трин молы пало сбичяибнаскиро
времё дрэ Минусинске дрэ Красноярске тэло предлого сас-
тякирибэн. На екхэнгэ только сбичяибнытконэнгэ савэнгэ
В. И. откровеннэс роспхэнэлас пэскирэ вздыкхибэ, савэнгэ
охотнэс помогискирлас дрэ лэнгиро роскхуибэ и усыкавэлас
лэнгэ литература, ёв интересовался и штэтытконэ крестьянэн-
гирэса джиибнаса савэндыр, кой савэ и рипирна лэс жыко
адая пора и бичядэ пэскирэ взрипибэна. Нэ лэнса ёв сыс вы-
рикирдо дрэ ракирибэна. Дрэ одоя пора крестьянство — и
росийска на ракири палэ бутыдыр дуратуно, сибирско, сыс
политически дрэван на роскхудэ, нэ адякэ, сыр ёв сыс
сбичядо и поднадзорно сыс на тольки на целэсообразно, нэ
и дцко тэ лыджяс пропоганда.
Нэ В. И. охотнэс ракирдя крэстьянэнэса, со дэлас лэскэ
возможность лэн тэ уг'алёс, сыр ёнэ дыкхэна про джиибэн.
Ёв дэлас лэнгэ советэ дрэ саро, со трэби дрэ лэнгирэ штэ-
тыгка рэнды бутыдыр юридическа, пал адалэ последня кресть-
62
^не лынэ тэ псирэн кэ ёв округостыр и лэн скэдэласп»
вавир моло бут. Пал адава роспхэнэна дрэ пэскирэ взипири-
бэна крестьяне, а адякэ жэ и Надежда Константиновна. Адалэ
ракирибэна прэ охота и лэскиро джиибэн дро гав, сыр
и раньшэ, коли ёв джиндя дрэ приволжска гава, дыя лэскэ
адава джинаибэн крестьянэн, лэнгири психология, саво сослу-
жиндя лэскэ дрэван бари служба сыр дрэ лэскири револю­
цыонно буты, адякэ и позднее, коли ёв кэрдяпэ вождёса.
Ёв джиндя сыр дрэ ракирибэн тэ роспхандэс чиба ма-
нушэнгирэ, савэнса ёв ракирдя, и ёнэ вытховэнас пэс лэскэ
сыр прэ ладонка.
И окэ сбичяибнастыр Владимиро Ильичё гыя на тольки
революцыон‘роса, савэстэ сыс опыто и определенно индиви­
дуальность, сави сыс авторитетоса дрэ подпольё, на только
манушэса, саво вымэкья сыкляибнытко буты, нэ и манушэса,
саво зорьякирдя дрэ трин бэршытко джиибэн дрэ само гавитко
глушь, пэскиро крестьянствоск ро джинаибэн, саво сы основно
слоё дрэ Росиякиро населениё. Прэ адава закончинэласпэ
пэрво Владимиро Ильичёскири биография жыко лэскиро
возврашшениё сбичяибнастыр, жыко одова времё, коли ёв
дрэ трин дэшэнгирэ бэрша лыяпэ палэ революцыонно буты,
нэ ужэ дрэ дрэван бутыр бугло масштабо, пал адая буты,
сави спхандя революцыонно росийско пролетариате и при-
лыджия лэс кэ победа.
СО СЫ ЧИНДЛО:
Ирьякири обстановка.....................'............................................ 3
Чяворытка и тэрнэ бэрша Владимире Ильичёскирэ . . 11
Джиибэн дрэ Казань.......................................................................23
Джиибэн дрэ Самара.................... 26
Начяло дрэ революцыонно владимиро Ильичёскири . 32
Ульяновонэскири (Ленино) буты, Самаратыр дрэ Петер­
бурге ............................................................................................
Нэво джиибэн и спхандыпэн............................................. . 35
Марибэн экономистэнца..................................................................41
Слежка и аресто...............................................................................45
Владимиро Ильичё дрэ бэшыбнаскиро.................................47
Сбичяибэ ...........................................................................................59
Кг* 50 ;г ря 3 7 Г» 781'
Д. И. Ульянова-Елизарова
Воспоминания об Ильиче
На цыгансном языке
Молодая Гвардия
(национальный сентор)
Москва, центр, Новая пл., д. 6/8.
СКЛАД ИЗДАНИЯ: >
магазины и отделения Книгообъединения ОГИЗа
и Коопкниги.
Любую книгу на национальных языках высылает
наложенным платежом (без задатка) Дом Интернацио­
нальной книги, Москва, ул. Горького 51.
